Deſpues que moſtro
en la pꝛime⸗ra
ꝑte : como fa⸗blaron
los phi⸗loſophos
anti⸗guos
del gouer⸗namiento
ḋl rey⸗no
⁊ de la cibdad
E ẽ la ſegũda ꝑte moſtro:ẽ como ſe ha
ḋ gouernar la cibdad ⁊ el reyno en tiẽpo
ḋ paz ſegũd la opiniõ ḋ ariſtotiles 
Aqui ya ẽ eſta tercera parte mueſtra en
como se han de gouernar en tiẽpo ḋ guerra.
E aſſi en todo eſta parte no fabla
de otra coſa:ſino de batalla ⁊ de guer⸗ra:
como deuen los reyes tomarla o re⸗ſcebirla.
⁋E aq̉ cõuiene de notar: q̃ nũca
los reyes deuen fazer guerra ni reſce⸗birla:ſino
poꝛ derecha razon ⁊ cõ oꝛde⸗nada
intencion: guardãdo ſiẽpꝛe ygualdad
de iusticia. Ca ſegund que dize eñl
decreto viceſimaquarta q̃stione pꝛima:
Las batallas puedenſe tomar ſegund
el euangelio poꝛ tirar la licẽcia ⁊ el atre⸗uimiento
de maldad ⁊ poꝛ neceſſidad de
paz. Ca en la batalla derecha repꝛehendeſe
la cobdicia de ẽpeſcer ⁊ la crueldad
de mal fazer ⁊ el coꝛaçon malo ḋ los que
turban la paz ⁊ la anbicion de enſeñoꝛear.
E eſo meſmo dize ſant aguſtin cõtra
fauſto : do dize que buenas ſon las batallas
que se fazen poꝛ refrenar los maloſ
⁊ para enſalçar loſ buenoſ: ⁊ para q̃bꝛãtar
las contumacias ⁊ las ſoberuias : ⁊
para fazer obediencia a la republica. E
alli dize aſaz deſta materia do dize: que
la autoꝛidad de la batalla es en el pꝛincipe:
⁊ el oficio de seguirla: es en loſ caua⸗lleros.
Ca la batalla que dios mãda fazer:
no ay dubda que con derecho la mãde
fazer o reſcebir. E eſto para quebꝛã⸗tar
⁊ soiuzgar la ſoberuia de los ombꝛeſ
moꝛtales. E eſſo meſmo dize el ḋcreto ẽ
la cauſa sobꝛedicha queſtiõe octaua . E
tomaſe ḋl dicho de ſant aguſtin epiſtola 
quinta : do dize. ſy puede ſer q̃ con miſericoꝛdia
ſe fagan las batallas ḋ los buenos
para domar las cobdicias ḋ los malos.
Ca no ſe pueden derraygar ſacan⸗do
en eſta manera: faziẽdo ſiempꝛe el mãdado
del enperadoꝛ ⁊ ſiguiendo guerra
derecha. Empero que dize en el decreto
en la causa ſobꝛedicha questiõe octaua : q̃
nũca ſe ḋue fazer batalla ſin grãd neſceſſidad
⁊ comiẽça aquel capitulo: ſi nulla 
vꝛgeat neceſſitas. ⁋ Mas aqui conuiene
de notar: que mucho deue tener mientes
el pꝛincipe que ſe aya bien con dios:
quando ha de començar la faziẽda o la
batalla : ⁊ q̃ ſe guarde ḋ ofẽder a la yglỉa
E eſte avꝛa vitoꝛia quãdo biẽ guarda⸗re
los mandamientos de dios ⁊ de la y⸗leſia
:ſegund q̃ dixo ageo q̄ndo daua cõſejo
a olofernes . judic. vj.c. do cuẽta loſ
beneficios de dioſ que fizo a ſu pueblo ⁊
en cabo concluye aſſi. Señoꝛ ſabe ſi es
alguna maldad deste pueblo ante dios: 
⁊ eſtonce vayamos a ellos q̃ dios te los
dara en tus manos. Mas ſi no ay nin⸗guna
ofenſa deſte pueblo ante dios: no
podꝛemos conquerirlos : ca dios ſera cõ 
ellos. Onde dize dios en el leuitico a los
viẽte ⁊ ſiete capitulos: no temades ca yo
ſere con vos. E ſi guardardes mis mandamiẽtos
perſeguiredes a vueſtros ene⸗migos
⁊ ellos caeran ante voſ. E poꝛ el
contrario dize en Joſue al ſexto capitu⸗lo.
Que poꝛ pecados de vno que dezian
achan : muchos fueron muertos del pueblo.
E poꝛ ende quien quiere auer victo ria
en la faziẽda aya a dios poꝛ ſi el ⁊ los
ſuyos a enxẽplo de Abrahã ⁊ de Moyſes
⁊ de Joſue ⁊ de David ⁊ de otros
muchos pꝛincipes que ouieron ſiempꝛe
victoꝛia de ſus enemigos poꝛque fuerõ
iustos ⁊ buenos. ⁋ Mas poꝛ que ſepã
los Reyes ⁊ los pꝛincipes en como han
de acometer las batallas conuieneles ḋ
ſaber : que en las batallas mas vale ſabiduria
de las armas: que muchedumbꝛe
ni foꝛtaleza de compañas . E poꝛ ende
conuiene de ſaber que coſa eſ caualleria 
⁊ para que es eſtablecida ⁊ que toda o⸗bꝛa
de batalla ſe cõtiene ſo la arte de caualleria.
E eſte es el pꝛimero capitulo
deſta parte poſtrimera que eſta en tres
concluſiones. La pꝛimera es que coſa
es caualleria . La ſegunda poꝛ que
fue fecha ⁊ eſtablecida. La tercera
que toda obꝛa de batalla perteneſce 
a arte de caualleria .⁋ Quanto a la p̉mera
conuiene de ſaber : que caualle⸗ria
es :ſabiduria de lidiar oꝛdenada a 
bien comun. E eſta ſe declara aſſy.
Ca aſſy ſe han los caualleros: o los
lidiadoꝛes a la obꝛa de la batalla : co⸗mo
los doctoꝛes ⁊ los maeſtros en las
otras ſciencias. Ca aſſy como ninguno
non es de dar poꝛ maeſtro en las otras
ſciencias:ſy non ſupiere bien las
artes ⁊ las ſciencias: en que ha de ſer
maeſtro. Aſſi ningũo no deue ſer pueſto
poꝛ maeſtro de caualleria : ni poꝛ
cabdillo ſi non fuere sabidoꝛ en el arte
caualleril . E ſy non amare el bien co⸗mun:
⁊ ſy non ouieren del eſperança q̃
ſera muy bueno en la batalla : ⁊ q̃ tira⸗ra
de ſus cibdadanos guerras ⁊ con⸗tiendas:
⁊ que pugnara poꝛ guardar
la iusticia: ⁊ de arredꝛar toda fuerça
que ſea fecha al ſu pueblo poꝛ todo ſu
poder. ⁋ Mas a declaracion deſta 
pꝛimera ⁊ de la ſegunda concluſion cõuiene
de ſaber : que ay cinco maneras
de pꝛudencia ⁊ de ſabiduria. ⁋La
pꝛimera es ſingular o particular: poꝛ
la qual ſabe ombꝛe gouernar a ſy miſmo.
⁋La ſegunda es yconomica : poꝛ
la qual ſabe ombꝛe gouernar ſu ca⸗ſa
⁊ ſu compaña . E eſta :ſegund que
dize el philoſopho eſta : en ſaber om⸗bꝛe
bien aconſejar se : ⁊ en guiar ſiem⸗pꝛe
a bien. E eſta es mayoꝛ que la pꝛimera.
Ca mayoꝛ es el bien de toda
la caſa: que el bien de vna perſona ſo⸗la.
E poꝛ ende mayoꝛ ſabiduria es
meneſter para gouierno de la caſa ⁊
de la compaña : que de vna perſona.
⁋ La tercera es regnatiua : o pone⸗doꝛa
de leyes. E eſta es mayoꝛ que laſ
dos ſobꝛedichas. Ca poꝛ eſta ſe ha
de goueꝛnar la cibdad ⁊ el reyno.
E aſſy como mayoꝛ es el bien de la 
cibdad ⁊ del reyno: que de vna caſa ⁊
de vna compaña . Aſſy es meneſter
mayoꝛ ſabiduria para gouernar la
cibdad: o el reyno : que para gouer⸗nar
vna perſona: o vna compaña .
E poꝛ eſſo dixo Vegecio en el pꝛime⸗ro
libꝛo de la caualleria . Que a nin⸗guno
no perteneſce tanto de ſaber co⸗mo
al Rey que ha de gouernar el reyno:
⁊ apꝛouechar a todos ſus ſubdi⸗tos.
E poꝛ ende eſte doctoꝛ en el p̉mero
libꝛo moſtro al rey ſer ſabio: ⁊ en co⸗mo
ha de gouernar a ſy mesmo : en q̄nto
es vna perſona ſingular. ⁋ E en el
ſegundo moſtro al rey ſer ſabio para
gouernar a ſu caſa: en quanto es pa⸗dꝛe
de muchas compañas . ⁋ E en el
tercero moſtrole ſer ſabio para go⸗uernar
el reyno: en quanto es cabeça
del reyno: ⁊ ha de poner leyes ⁊ de gouernar
los pueblos.⁋E eſtas tres ſabidurias
ſobꝛedichas: que ſon par⸗ticular
: et yconomica : ⁊ regnatiua : conuienen
de ſaber al rey para ſer buen
rey. ⁋ La quarta ſabiduria es po⸗litica
: o ciuil . Ca aſſy como en el pꝛin⸗cipe
es meneſter grand ſabiduria pa⸗ra
guiar los otros. Aſſy en cada vno
de los cibdadanos es meneſter algu⸗na
ſabiduria: poꝛ la qual ſepa com⸗plir
las leyes ⁊ los mandamientos ḋl
rey. Ca el cibdadano que non obedeſce
al rey es: como el martillo al ferre⸗ro:
en que non ay ninguna ſabiduria:
ſynon que ſolamente es mouido con⸗
la mano. Mas en el cibdadano es
meneſter sabiduria: poꝛ la qual ſepa
ſer parte ḋ ſu cibdad ⁊ fazer como ombꝛe
que biue en compañia con otros.
E eſta quarta ſabiduria departeſe 
de la pꝛimera en eſta manera. Ca o⸗tra
coſa es: que ombꝛe ſepa gouernar 
a ſy meſmo : en quanto es vna perſo⸗na:
⁊ otra coſa es: que ſe ſepa gouer⸗nar
: en quanto es parte de cibdad ⁊
ſubiecto al pꝛincipe . Ca moꝛando el 
ombꝛe ſolo conuiene auer alguna ſa⸗biduria
poꝛ q̃ ſe ſepa gouernar : mas
eſta non es ſabiduria ciuil . Ca non
es parte de cibdad: moꝛando aſſy ſo⸗lo:
nin es yconomica . Ca non es par⸗te
de caſa: nin es regnatiua : poꝛque
no eſ parte de reyno. ⁋La .v. ſabiduria
es dicha caualleril : o ſabiduria de
caualleria . Ca tal deue ſer el gouernamiẽto
ḋ la cibdad ⁊ del reyno ſi es bueno
como el gouernamiento natural
poꝛque ſe gouierna cada ombꝛe. Ca
aſſy como en cada ombꝛe ha dos virtudes
ḋl alma.La vna poꝛ que ſigue
el bien.E la otra poꝛ que fuye ḋl mal.
aſſy cada vna de las cibdades ha me⸗ neſter
dos virtudes: o dos ſabiduri⸗as
. La vna para gouernar en tiem⸗po
de paz ⁊ ſeguir lo que es bueno: ⁊ 
eſcuſar lo que es malo. E eſta es la ſabiduria
ponedoꝛa de leyes o regnati⸗ua
. E la otra parte para gouernar en
tiempo de guerra. E eſta es ſabiduria
de caualleria ꝑa arredrar todos aquellos
que enbargan al bien comun. E
aſſy pareſce : que eſta arte de caualle⸗ria
es vna manera de ſabiduria poꝛ
la qual ſe han de vencer los enemigoſ
⁊ aq̃llos q̃ ẽbargan el biẽ ḋ la çibdad
o del reyno. E de aqui pareſce la segũda
concluſion que es: a que es oꝛdenada
la caualleria que aſſy como las le⸗yes
ſon oꝛdenadas a gouernamiento 
del reyno ⁊ de la cibdad ẽ tiẽpo de paz
aſſy la caualleria pꝛincipalmente es
oꝛdenada a defender el bien comun ⁊
el bien ḋl reyno o de la cibdad. el qual
bien ſe enbarga poꝛ la guerra de loſ⸗
o poꝛ la diſcoꝛdia de los cib⸗dadanos.
E poꝛ ende a eſta arte pꝛĩ⸗cipalmente
perteneſce de arredrar to⸗dos
los enemigos del rreyno o ḋ la cib⸗dad
poꝛ ſus armas: ⁊ de tirar todas
las diſcoꝛdias que ſe fazen en el reyno
o en la cibdad segund que el rey man⸗dare.
E eſta arte de caualleria deue ſaber
el rey: maſ que otro . Como
quier que los caualleros deuan ſe ⸗guir
las batallas poꝛ mandamiento
del rey: o del pꝛincipe . Empero al rey
perteneſce mas pꝛincipalmente de ſa⸗ber:
en como ſe han de acometer las
batallas ⁊ vencer los enemigos.
⁋La tercera concluſion pareſce aſſy
Como quier que los peones a las ve zes
ayan de lidiar tanbién como los
caualleros. Empero los caualleros
deuen ſer maeſtros de las batallas: ⁊
oꝛdenadoꝛes de las faziendas . E poꝛ ẽde
toda obꝛa ḋ batalla ſe cõtiene ſo el
arte de caualleria . ⁋E de aqui pareſce
: que maguera que la eſecucion de⸗
la batalla pertenezca a la virtud de
foꝛtaleza. Empero el arte de la ca⸗ualleria
perteneſce a la pꝛudencia: o
a la ſabiduria. E eſtas dos coſas ſon
ayuntadas en vno con la caualleria . 
E poꝛ ende los reyes deuen ſer tan benignos
⁊ magnanimos a los ſuyos en
les conoſcer loſ buenos ſeruicios q̃ leſ
fizieren los ſus caualleros en las batallas:
que poꝛ ellos ſiempꝛe ſean remu⸗nerados:
faziendo leſ merçedes segund
las coſas que fizieren: ⁊ segund los peligros
a que ſe puſieren poꝛ el ſeruicio
de la coꝛona real. 
TOda la ſentencia deſte ca⸗pitulo
eſta en dos concluſiones.
La pꝛimera es: de q̄les
tierras ſõ de eſcojer los
lidiadoꝛes: E la ſegunda :
de quales artes. ⁋ Quanto a la pꝛime⸗ra
conuiene de ſaber : que dos coſas ſon
meneſter en la batalla . La pꝛimera es
foꝛtaleza de coꝛaçon.E la ſegũda es ſa⸗biduria
de las armas. E aſſy en aque⸗llas
tierras do los ombꝛes ſon mas fu⸗ertes
de coꝛaçon ⁊ mas ſabidoꝛes ⁊ in⸗genioſos:
de alli deuen ſer eſcogidos los
mejoꝛes lidiadoꝛes.⁋ Mas aqui con⸗uiene
de ſaber : que en las tierraſ que ſon
muy cercanas al ſol: los ombꝛes no ſon
animoſos: ni de grandes coꝛaçones. E
la razon deſto ponela Vegecio en el pꝛimero
libꝛo de la caualleria al segundo
capitulo: do dize: que las gentes que ſon
muy cercanas al ſol:ſon muy ſabidoꝛes 
Mas poꝛ razon de la calentura: han 
muy poca ſangre: ⁊ poꝛ ende non han
firmeza en los coꝛaçones: nin fuerça para
lidiar: poꝛque naturalmente temen
mucho las llagas. Ca poca de ſangre
temen mucho de la perder. E poꝛ ende
non ſon buenos para las batallas: nin
para las peleas do ay ſangre. Otroſy
en las partes de ſeptentrion: q̃ ſon muy
arredꝛados del ſol: non ſon y muy bue⸗nos
lidiadoꝛes. Ca maguera que en e⸗llos
aya mucha ſangre: ⁊ no teman poꝛ
ende las llagas. Empero poꝛ el abon⸗damiento
de la ſangre ſon arrebatados
⁊ sañudos: ⁊ ſon ſin sabiduria: ⁊ poꝛ en⸗de
no ſon buenos para las armas. Ca
en la lid mucho vale el conſejo ⁊ la ſabiduria.
E aſſy lo dize el philoſopho en el
ſeteno de las politicas : Que las gentes
que ſe mucho llegan al ſol:ſon mas ar⸗teras
⁊ mas ſabias: mas falleſceles mucho
firmeza de coꝛaçon. E las gentes q̃
ſon arredꝛadas del ſol: falleſcen en ſabiduria:
⁊ ſon muy fuertes de coꝛaçon. E
poꝛ ende ſi eſtas dos coſas ſon meneſter
para las batallas: deſtas dos tierras
non ſon de tomar los lidiadoꝛes: mas
de las tierras medianeras: que nin ſon 
muy alongadas nin muy arredꝛadas 
del ſol. E poꝛ que el coꝛaçon es muy meneſter
en las armas: mejoꝛ es de eſcojer 
los lidiadoꝛes de los alongados del ſol:
ſi en ellos alguna arte ouiere de lidiar:
que de los muy allegados al ſol. Mas
eſto todo deueſe entender poꝛ la mayoꝛ
parte ⁊ naturalmente. Ca en cada v⸗na
deſtas partes ay buenos ⁊ malos lidiadoꝛes.
⁋ Quanto a la ſegunda con⸗cluſiõ:
de quales artes ſon de eſcojer los
lidiadoꝛes: conuiene de notar: que coſas
ſon meneſter en los lidiadoꝛes. E eſtas
ſon quatro. La pꝛimera es: que ayan 
muy fuertes miembꝛos: ⁊ muy vſados
de ferir . La segunda : que non teman de
derramar ſu ſangre. La tercera es: que
ſean de grãdes coꝛaçones para acome⸗ter.
La quarta: que ſean muy rezios ⁊
muy fuertes para ſofrir grandes trabajos.
Poꝛ la pꝛimera condicion pode⸗mos
dezir: que los ferreros ⁊ los carpĩ⸗teros
ſõ buenos para las batallas: poꝛque
de ſu arte han los bꝛaços muy vſados
a ferir . Poꝛ la segunda condicion
podemos dezir: que los carniceros ſon
buenos para las peleas: poꝛq̃ ſon muy
vſados en derramar ſangre: ⁊ en ma⸗tar
animalias . E poꝛ ende non temen
los golpes: nin han miedo de derra⸗mar
ſangre. Poꝛ la tercera condici⸗on
podemos dezir que los caçadoꝛes
de los puercos monteſes: ⁊ de los oſſoſ
⁊ de todos los otros grandes vena⸗dos
: ſon buenos para las lides.
Ca ellos non cometen los grãdes venados
ſinon con muy grand oſadia.
Ca tã maño peligro ⁊ avn mejoꝛ es
lidiar con vna braua bestia que con
el enemigo. Aſſi como tenemos enxẽ⸗plos
de algunos reyes: ⁊ de algunos
otros caualleros: que poꝛ caſos inopinados
reſcibieron muerte de algunas
animaliaſ bꝛauaſ ⁋ Poꝛ la q̄rta cõdicion
ſon de eſcojer los caçadoꝛes de⸗
los cieruos poꝛ que ſon muy acoſtumbꝛados
a ſofrir grandes trabajos. E
poꝛ eſta meſma condicion ſe podꝛian
tomar los labꝛadoꝛes. E aſſi lo faziã
los Romanos :ſegund que cuenta vegecio
. E poꝛ eſtas meſmas condicio⸗nes
ſon de ḋſechar los alfajemes ⁊ loſ
alfayates . Ca la ſuerte no les da ſer
buenos para las batallas: poꝛ razõ
que deuen auer las manos liuianas.
Ca non ſuelen eſtos tener en las ma⸗nos
ſinon nauajas o lancetas: o agu⸗jas
los alfayateſ . E qual es la comparacion
del agua a la lança ⁊ de la na⸗uaja
al eſpada: tal es la comparacion
deſtos a los buenos lidiadoꝛeſ. E poꝛ
eſſas meſmas razones ſõ ḋ deſechar
los apotecarios ⁊ los peſcadoꝛes ⁊
los caçadoꝛes de las aues poꝛque las
ſus arteſ non ſon buenas ꝑa las batallas
nin ellos pueden ſer bien aparejados
a la lid poꝛ la condicion de ſus arteſ.
Como quier que en cada arte puedan
ſer algunos buenos ⁊ oſados li⸗ diadoꝛes
⁊ algunos flacos ⁊ temero⸗ſos:
mas la ardideza non la han de a⸗quellas
artes. E aſſi pareſce que algunas
artes fazẽ a los ombꝛes apareja⸗dos
a las batallas ⁊ de aquellas artes
ſe deuen tomar los lidiadoꝛes. E
otras artes los fazẽ toꝛpes ꝑa la lid:
⁊ de aquellas non ſe deuen tomar lidiadoꝛes
E aſſi podemos dezir que los
ferreros ⁊ los cuchilleros ⁊ los lanceros
⁊ los eſpaderos ⁊ los balleſteros
ſon buenos para lid ⁊ todos los que
labꝛan las armas. Mas çapateros
⁊ pellejeros: ⁊ gentes menudas de ſu
officio non ſon buenos para la lid. 
⁋ E aqui conuiene de ſaber dos co⸗ſas.
La pꝛimera es: en quales tierras
fueron pꝛimeramente moſtradas las
artes de la lid: en las quales deuen ſer
enſeñados todos los que quieren ſer
buenos lidiadoꝛes. E los reyes que
han ſiempꝛe guerras: deuen a ſus ca⸗ualleros
fazer apꝛender eſtas artes.
E ſegund que dize en el Policrato al
ſeſto libꝛo: El arte de la caualleria ⁊ de
la lid fue pꝛimeramẽte fallada ⁊ mo⸗ſtrada
en grecia. Onde ally cuenta:
que Hanibal ante que vinieſ ſe a Y⸗talia
a lidiar con los Romanos : an⸗te
embio a grecia poꝛ maeſtros deſta 
arte: que enſeñaſſen a el ⁊ a los ſuyos
el arte de la caualleria . E deſpues que
la ouo bien apꝛendida: con eſfuerço
del arte començo a lidiar fuertemen⸗te
contra los Romanos : que fueron
ſiempꝛe vencedoꝛes: ⁊ vino contra e⸗llos:
⁊ venciolos muchas vezes. Se⸗gund
que cuenta ſant Aguſtin en el li⸗bꝛo
de la çibdad de dios. ⁋ E deſto 
cuenta Trogo Pompeo : en el onze⸗no
libꝛo de Alixandꝛe : que ſupo muy
bien eſta arte de caualleria . Ca ven⸗cio
⁊ gano todo el mundo. E quan⸗do
el dicho Alixandꝛe ouo de venir
a la batalla muy peligroſa cõtra Dario
: non quiſo eſcojer mancebos rezi⸗os:
ni la pꝛimera floꝛ de edad. Mas
eſcogio algunos viejos ⁊ mucho maeſtros
de caualleria : los q̄les auiã lidiado
poꝛ ſu padꝛe ⁊ cõ ſu abuelo: aſi q̃ no 
podꝛia el om̃e cuydar q̃ elloſ erã ſolamẽte
caualꝉoſ: maſ maeſtroſ ḋ la caualleria 
Ni q̉ſo q̃ nĩgũoſ fueſẽ armadoſ caualleros
faſta q̃ ouieſſen ſe ſẽta años ⁊ q̃ fue⸗ſen
bien enſeñados en la arte de la caua⸗lleria
: aſi que todo om̃e q̃ veya ſu hueſte
mas cuydaua q̃ veya maeſtros ⁊ ſabi⸗os
lidiadoꝛes. E pareſcio la ſu caualle⸗ria
aſi pintada de armas ⁊ oꝛdenada q̃
todo el mũdo ſe eſpãto ḋlla.aſſi que en⸗
la batalla ningũo no tenia eſperãça en
ſus pies: mas en ſus bꝛaços. Ca nĩgũo
no tenia ojo poꝛ fuyr mas poꝛ auer victoꝛia.
E todo el contrario fue de dario ⁊
ſus caualleros. E poꝛ ende eſte fue vẽcido
⁊ los otros vẽcedoꝛeſ: Onde dize alli
policrato: que el q̃ quiere auer buẽa vẽ⸗tura
en la lid ⁊ ſer vẽcidoꝛ deue lidiar cõ 
arte ⁊ no entrar a auẽtura. E eſta arte
aſſi como dicho es: enſeñaron los grie⸗gos
a todos los otros. Onde lo que ſa⸗ben
los eſpañoneſ poꝛ vſo ⁊ poꝛ arte de
alli fue tomado ⁊ apꝛẽdido Ca lidiãdo
cõ los africanos q̃ ſabian muy biẽ eſta
arte apꝛẽdieron lo q̃ ſaben della . E eſo 
meſmo los alemanes lo q̃ ſaben ḋſta arte
alli lo apꝛẽdieron. Enꝑo q̃ ellos fian
mas de ſus cuerpos que de ſu arte: ⁊ eñl
ferir deſcubꝛẽ ſe mucho ꝑa fazer grãdes
golpes: ⁊ muchas vezes poꝛ ende ſon feridos
⁊ muertoſ. E los caualleroſ romanos
quãdo vſarõ deſta arte fueron vẽce doꝛes.
E quãdo ſe dierõ a otras coſtun⸗bꝛes
fueron vẽcidos ſegũd q̃ diximos ḋ
ſuſo. E deſto fablaremos mas adelante
en eſta tercera ꝑte . ⁋La ſegũda coſa q̃
cõuiene aq̉ ſer notada es: quales ⁊ ⸗tas
coſas ſon meneſter a la hueſte lidia⸗doꝛa
o a los caualleroſ que hã de lidiar.
E ſegũd que dize en la dotrina ḋ los philoſophos
moꝛaleſ: Nueue coſas ſon meneſter
a los lidiadoꝛes ſegund q̃ ſon nueue
los oficios dellos . El pꝛimero es: que
cõ tal ĩtĩciõ recibã la batalla q̃ ſin ĩiuria 
ḋ nĩgũo biuã en paz.El ſegundo eſ: que
ante cometã la faziẽda :ſe apꝛeſtẽ muy
bien ꝑa ella. Ca ſegund que dize ſeneca
El luengo aparejo ⁊ bueno de la bata⸗lla:
trahe apreſurada victoꝛia. E eſte a⸗parado
o aparejo eſta pꝛincipalmente
en quatro coſas.La p̉mera es: buenas
compañas ⁊ biẽ apercebidas. La ſegũda
: buenas foꝛtalezas ⁊ biẽ bastecidas.
La tercera es: abõdamiẽto de viãdas
o cũplimiẽto de deſpenſas. La quarta 
es: muchas armas ⁊ buẽas. Empero
dize tulio : q̃ cõuiene p̉meramẽte ꝓuar
con ſabiduria la hora de lidiar: q̃ ponerſe
om̃e a lidiar. Ca mejoꝛ es: no comen⸗çar
la lid que deſpueſ q̃ fuere comẽçada
no la cõtinuar. E mejoꝛ eſ de eſperar de
no reſcebir tuerto que deſpues lo reſcibiere
auer de vẽgarlo. El tercero oficio
es: que los lidiadoꝛes no deuen deſeſpe⸗rar
malamẽte poꝛ ſu flaq̃za: ni deuen tomar
grãd fiuza poꝛ ſu cobdicia Ca el amoꝛ
ḋl algo o la cobdicia deſmeſurada
trahe el ome a muy grãdes peligros ſe ⸗ gũd
q̃ dixo el poeta Oracio . Ca deſear
el ome mucho el oꝛo ⁊ la plata ⁊ el auer
⁊ querer poꝛ eſta razõ abaxar loſ enemigos:
faze a los omes ſer enlazados ⁊ re⸗ſcebir
mayoꝛes daños que podriã fazer
loſ reyes. E poꝛ eſta razon fue ſienpꝛe vedado
en las hueſtes q̃ no ſe abaxaſen al
deſpojo faſta q̃ la lid del todo fueſſe vencida.⁋
El quarto officio es: que deuen 
temer mucho mas toꝛpedad o verguença:
que muerte. E deuen tener mas miẽ⸗tes
a honeſtad ⁊ a virtud: que a ſalud
de los cuerpos: nin a otros pꝛouechos
ningunos. Empero que la ſalud de los
cuerpos deuen anteponer a las nueuas
que les cuentan. Ca poꝛ quales ſe q̉er
nueuaſ no deuẽ comẽçar laſ guerraſ. El
v .oficio es: q̃ los lidiadoꝛeſ deuẽ ſus cõ⸗pañas
todas tener bien vſadas en grã⸗des:
⁊ en muchos trabajos: poꝛ lo q̃ di⸗ze
Lucano que cõuiene de poner la volũtad
ſiempꝛe en algunas ocupaciones
poꝛque no eſten baldias : ni ſe entoꝛpez⸗can.
el ſe ſto officio de los lidiadoꝛes es:
amoneſtar la mãçebia ante que vẽga a
la batalla : ⁊ a las vezeſ alabarloſ de bõdades:
⁊ a las vezes amoneſtarlos que
ſe guarden de caer en peligros: o en da⸗ños:
⁊ q̃ eſtẽ ſiẽpꝛe aꝑcebidos: ca no du⸗ermẽ
ſus enemigos. El. vij .officio es: q̃
quando vinierẽ a los golpes: q̃ ellos ſe ã
los pꝛimeros cometedoꝛeſ ⁊ fazedoꝛeſ ḋ
ſangre. E quando vierẽ a algũos de los
ſuyos mal caer: q̃ los ayude: ⁊ q̃ los ſa⸗quen
de entre los enemigos. E quando 
vieren que algunos trabajan mucho ⁊ 
eſtan muy afincados: que los vayan a
acoꝛrer. El. viij .officio eſ: q̃ q̄ndo ouierẽ
vitoꝛia ḋ ſuſ ẽemigoſ: q̃ guardẽ a aq̃lloſ
q̃ les no fueron muy malos ni muy cru⸗eles.
Ca mejoꝛ es de los auer ſubiectos 
⁊ ſieruos : q̃ muertos. El .ix. officio es: q̃
guarden ſiempꝛe las treguas: ⁊ lo q̃ ꝓ⸗metieren
a ſus enemigos. Ca no deuen 
tener mientes a aquellos que dizen a al⸗ gunos
que no querrian auer amiſtãça :
o virtud cõtra ſu enemigo. E eſto no es
dicho de buenos ni ḋ v̉daderos ombꝛeſ
Ca los romanos en ſu fecho ſiẽpꝛe moſtraron
el contrario:ſegund que cuenta
tulio en el pꝛimero libꝛo de los officios
Do dize: que quando el rey marcos fue
aducho catiuo a cartajena : los de cartajena
embiaronlo a roma para que fue⸗ſſe
pleytes en redemir los catiuos que ellos
teniã de roma.⁊ tomaronle iura q̃
toꝛnaſ ſe a ellos : ⁊ el dicho marcos vino 
a roma: ⁊ entro en el conſejo de roma : ⁊
dio poꝛ cõſejo a los romanos : que no redimieſſen
los catiuos : ni embiaſſen rehenes
poꝛ ellos: poꝛ razon que los q̃ eſ⸗tauan
catiuos eran viejos: como quier 
q̃ ellos fueſſen buenos caualleros: ⁊ los
que auian de embiar en rehenes: eran
mançebos ⁊ buenos para lidiar. E to⸗dos
los romanos tomaron eſte conſejo. 
E quando lo quiſieron retener ſus parientes
⁊ ſus amigos: no lo quiſo el conſẽtir.⁊
mas quiſo el toꝛnar a muy crueles
enemigos ⁊ a grandes penas : que que⸗bꝛantar
la fe ⁊ el omenaje que auia pueſto.
En que dio ẽxemplo a todos q̃ auiã
de guardar fe ⁊ v̉dad a ſus enemigos.
TOdo eſte capitulo eſta ẽ dos
t concluſiones.La pꝛimera eſ 
que los mancebos : ⁊ mayoꝛ mente
los que ſon para las
armas: de ſu moçedad ſõ de acostũbꝛar
al vſo de las armas. E eſto poꝛ tres ra⸗zones.
La pꝛimera pone Vegecio en el
libꝛo de la caualleria . E es eſta: que aq̃⸗llas
coſas que començamos de nueſtra
moçedad:ſiempꝛe las amamos ⁊ tomamos
plazer cõ ellas. E poꝛ ende ẽ ſu mocedad
deuen ſer acoſtumbꝛados los mã cebos
que han de ſer caualleros al vſo
de la caualleria . Onde ſi el rey quiere fazer
ſus cibdadanos buenos lidiadoꝛes
E ſi los q̉ere fazer bien aparejados ꝑa
lidiar: conuiene anticipar el tiempo del
lidiar: ⁊ no lo dexar paſſar. Ca ſegund
que dize Vegecio : mejoꝛ coſa es que los
mançebos tomẽ ante el tiempo para li⸗diar:
que no que ſe duelan que el tiẽpo
les ſea paſſado. La ſegunda razon es:
poꝛque el arte del lidiar es muy fuerte ⁊
muy graue de apꝛender. Ca ſiquier ſe ⸗an
los lidiadoꝛes peones: ſiquier caua⸗lleros:
a auentura ſe metẽ en la lid ſy no
ſabẽ el arte ḋl lidiar. La. iij .razõ eſ: porque
muchas cautelas ſon meneſter ẽ las
lides ⁊ en las batallas: las quales deuẽ 
ſer apꝛẽdidas ante que vengan al meneſter
de las armas o a la neceſſydad del lidiar.
Ca muy grand locura es: que eſtõce
apꝛenda el ome el arte ḋl lidiar quan⸗do
viene el meneſter de la lid: ⁊ quãdo la
vida de los om̃es ſe põe a peligro de muerte.
E poꝛ ende los lidiadoꝛeſ de ſu mocedad
ſe deuen poner al arte ⁊ al vſo de
las armas: poꝛ que ayã eſpacio de apꝛẽder
todas aquellas coſas que ſon meneſter
para la lid. E poꝛ ende todo rey o todo
pꝛincipe que ha de auer guerras de⸗ue
vſar ſienpꝛe ſus vaſallos a obꝛas de
batallas ⁊ de caualleria . ⁋ Quãto a la
segũda concluſion conuiene de notar : q̃
poꝛ tres maneras de ſeñales ſe pueden
conoſcer los buenos lidiadoꝛes segũd q̃
tres coſas ſon meneſter para la lid. La
pꝛimera es que ellos ſean muy oſadoſ ⁊
de grãdes coꝛaçones. E las ſeñales para
los conoſcer ſon dos. La pꝛimera eſ:
ſi hã los ojos bien biuos ⁊ bien deſpiertos.
La ſegunda es: ſy han la ceruiz biẽ
derecha ⁊ q̃ no ſean coꝛcobados ⁊ muy
inclinados fazia tierra.ca poꝛ eſtas dos
coſas segũd que dize vegeçio ſe conoſcẽ 
los omes oſados ⁊ de grãdes coꝛaçoneſ
La segunda coſa es:ſi los omes ſon fu⸗ertes
⁊ duros de cuerpo: E las ſeñales
para conoſcerlos ſon treſ. La pꝛimera
es:ſi han las carnes duras. La ſegũda 
ſi han loſ neruios muy eſpeſſos ⁊ rezioſ.
La tercera :ſi han los muſlos ⁊ los bꝛaços
muy rezios ⁊ muy fuertes. ca segũd
que dize el h̉o en el octauo de las politicas
la arte del lidiar ⁊ la ſciencia de las
letras han meneſter cõtrarias maneras
⁊ contrarias cõdiciones en los cuerpos.
Ca los ſotiles para apꝛender las ſciencias:ſon
aq̃llos que han las carnes muelles
⁊ blandas ſegund que dize el h̉o
en el ſegundo del alma.mas todo el contrario
es eñl arte del lidiar. Ca los que
hã las carnes duras ⁊ los neruios eſpeſſos
⁊ los bꝛaços rezios aquellos ſon mejoꝛes
para el arte del lidiar. La tercera
coſa que es meneſter para la lid: es q̃ loſ
omes que ſon mas ſemejantes a las be⸗ſtias
lidiadoꝛas ſon mejoꝛes para la lid
que los que ſemejan a las beſtias teme⸗roſas.
E las ſeñales para los conoſcer
ſon dos. La p̉mera es auer grãdes miẽbꝛos.
La ſegunda : auer los pechos an⸗chos:
aſſy como los canes: ⁊ los oſſos:
q̃ ſon bestias brauas ⁊ muy lidiadoꝛas
E aſſi los om̃es que les semejã en eſtas
coſas ſon mejoꝛes para lid: que non los
que no han eſtas cõdicioneſ. Onde poꝛ
eſtas ſiete condiciones : que ſon ſer los õ bꝛes
bien deſpiertos: ⁊ muy derechos ẽ
los eſpinazos: ⁊ en las ceruizes : ⁊ biẽ duros
en las carnes: ⁊ bien eſpeſſos loſ neruios:
⁊ muy duros los muſlos: ⁊ ſi han
luengos bꝛaços: ⁊ muy rezios : ⁊ anchoſ
pechos ⁊ eſpeſſos: puedẽ los reyes ⁊ loſ
pꝛincipes eſcojer los buenos lidiadoꝛes 
Mas aqui conuiene de notar: que aſſy
como eſtas condiciones ſobꝛedichas ſõ 
meneſter quanto a los cuerpos: aſſy les
ſon meneſter otras ſiete quanto a las coſtumbꝛes
⁊ a las almas. La pꝛimera eſ
que no ſean luxurioſos: ni carnaleſ. Ca
eſtos tales no ſon buenos para las ar⸗mas:ſegund
que de ſuſo ꝓuamos : ⁊ poꝛ
muchos exẽplos. La segunda es: q̃ no
ſean garganteros : ni comedoꝛes. Ca eſtos
tales quando no han complimiẽto
luego falleſcen. Ca ſon tales como los
milanos: ⁊ los cueruos : que quando no
fallan carniça: todos andan deſalados
Onde conuiene les de ſer muy abſtinẽ⸗tes
⁊ muy ſofridoꝛes ḋ fambꝛes ⁊ de ſed
Segund que adelante ꝓuaremos . La
tercera es: que no ſean delicados : ni ſe q̉eran
tener vicioſos. Ca el tiempo de las
guerras no es para vicios: ni para delicamientos
: segund que dize Vegecio : ⁊
pꝛueua en el libꝛo ḋ la caualleria : q̃ eſtoſ 
tales valen mas para mugeres: que para
la lid. La quarta es: q̃ no ſean cobdicioſos
. Ca ſi poꝛ auentura en la lid oui eſſen
cobdicia de algos poderlos yan
engañar los enemigos: echandoles al⸗go
a q̃ ſe abaxaſſẽ ⁊ en que ſe ocupaſſẽ:
⁊ aſſi podꝛian ſer vencidos ⁊ perder loſ
cuerpos ⁊ los algos . La quinta es: que
no ſean robadoꝛes ni malfechoꝛeſ . Ca
las malfetrias ⁊ los roboſ: mucho ẽbargan
las manos. E a eſtos tales cõꝑhẽ⸗deloſ
dios:ſegũd q̃ dize el Sabio en los
pꝛouerbios. La ſe ſta es: q̃ no ſe ã peleadoꝛes:
ni mueuan entre ſi rieſgos ni contiendas.
Ca poꝛ eſta razon ſe podꝛia ḋſbaratar
toda la hueſte.⁊ eſto eſ meñſter 
tanbién en tiempo de paz: como en tiẽ⸗po
de guerra. Ca toda cibdad ⁊ todo
reyno ſe deſfaze poꝛ diſcoꝛdias: ſegund
que dize nueſtro ſeñoꝛ en el euangelio.
Om̃e regnũ ĩ ſeipſũ diuiſũ: deſolabitur.
La ſetena es: q̃ no ſean los lidiadoꝛes
pꝛeſumtuoſos en acometer las batallaſ
Ca muchos fueron poꝛ eſto vencidos:
poꝛque no guardaron: en como: ni en q̄l
tiempo auiã de acometer ſus enemigos
E poꝛ ende todos deuen ſer muy obedi⸗entes
al pꝛincipe : o al cabdillo. E el pꝛĩ⸗cipe
deue ſer muy oꝛdenado en todas eſ tas
coſaſ ⁊ muy ſabio: en manera q̃ pueda
a todos los lidiadoꝛes oꝛḋnar ⁊ traer
a eſtas maneraſ. Onde dize Policrato
en el quinto libꝛo a los doze capitꝉos.
Que de ligero ſe puede vencer la hueſte
q̃ no ha eſtas condiciones ſobꝛedichas
Ca poꝛ qualeſquier dellas pueden ſer
vencidos ſus enemigos. E pone alli enxemplo
en los Romanos : que aſſi fue⸗ron
acostũbꝛados en eſtas ſobꝛedichas
condiciones : que poꝛ eſſo ſoiuzgaron a
todo el mundo a ſu ſeñoꝛio.⁊ quãdo laſ
perdieron: luego fueron vencidos.⁋ E
deſto cuenta Valerio en el ſegundo li⸗bꝛo
al tercero capitulo. Que Coꝛnelio
cipion : pꝛincipe Romano: quando fue
embiado a conquerir a Eſpaña: en a⸗quel
punto que entro: ⁊ llego a la hue⸗ſte:
fizo pꝛegonar: que todas aquellas
coſas que podꝛian ſer a deleyte de los
cuerpos: ⁊ a vicio de los ombꝛes: fue⸗ſſen
luego echadas de la hueſte. E eſtõ⸗ces
fallo y muchos garçones ⁊ muchoſ
ombꝛes baldios ⁊ ſin pꝛo ninguno: ⁊ todos
los echo de la hueſte. Otroſy fa⸗llo
y muchas mugeres: ⁊ todas las mãdo
echar de ſu compañia. Aſſy que fueron
luego echadas dende mas de dos
mill malas mugeres. E eſtonçes ellos
fincaron muy eſfoꝛçados. Ca aſſy co⸗mo
ante eſtauan todos muy temeroſos
con miedo de muerte: aſſy cobꝛaron fu⸗erça
⁊ coꝛaçones: ⁊ tomaron conſigo ꝟtudes:
⁊ acometieron a aquellos fuer⸗tes
⁊ muchos enemigos: ⁊ vencierõlos
todos: ⁊ quemaron ⁊ encendieron vi⸗llas
⁊ lugares fuertes: ⁊ ſubiuzgaron 
a toda Eſpaña: la q̃ ſe ante rebellaua 
muy fuertemente ⁊ muy reziamẽte contra
ellos. E aqueſto fue cauſa: que el o⸗uieſ
ſe victoꝛia: poꝛ el buen regimiento
⁊ gouernamiento que ponia en todas
ſus gentes ⁊ reales: faziendo que todos
fueſſen muy bien apueſtos ⁊ muy bien
armados: ⁊ animaualos mucho en la
guerra: Poꝛ que mucho eſfuerça los coraçones
el capitan: quando en el punto
de la batalla les dize ⁊ trae buenas ra⸗zones
⁊ enxemplos de algunos ſingu⸗lares
varones: que mucho ouieſſen biẽ
batallado ⁊ conquerido . De quien a⸗rriba
ya poſimos aſſaz notableſ dichoſ 
⁊ enxemplos. 
SIn las cõdiciones ſobꝛedichas
en el capitulo ſobꝛedicho:
conuieneles que ayan 
otras. viij . condiciones los
lidiadoꝛes. La pꝛimera es
que ſean buenos aiubadoꝛes : ⁊ que puedan
ſofrir grandes peſos: tanbiẽ de ar⸗mas
como de otras coſas que les ſõ meneſter.
Ca ſi no pudieſſen bien ſofrir el
peſo de las armas: no valdꝛiã nada ꝑa
las batallas. Ca los enemigos mucho
acometen a los deſarmados. La. ij .condiciõ
es: que deuen ſer muy ligeros: aſſi
que puedan cõtinuadamẽte mouer ſus
miẽbꝛos. Ca qualquier que en la bata⸗lla
ſe mueue de ligero: ⁊ anda de vna ꝑ⸗te
a otra: apenas : o nũca puede ſer feri⸗do
. Aſſi como quando la ſeñal ſe mue⸗ue
⁊ no eſta fincada en vn lugar: non la
puede acertar el balleſtero. E eſto vale 
tan biẽ para ferir como para eſcuſar loſ
golpes. Ca el que ſe mueue continuadamẽte
⁊ ligeramẽte: mayoꝛes golpes puede
dar poꝛ razon del mouimiento: ⁊ mejoꝛ
puede eſcuſar los golpes del enemi⸗go.
La tercera eſ: q̃ los buenos lidiado res
no deuen auer grand cuydado de laſ
viandas: ni ḋ mucho comer. Ca graue
coſa es de ſofrir el peſo de las armas: ⁊
traer conſigo abondança de viandas.
Ca avn que las puedan traer ſin tra⸗bajo:
meneſter les es de comer muy me⸗ſuradamente:
poꝛ que la vianda no les
embargue los cuerpos: ⁊ poꝛ que puedã
mejoꝛ ſofrir el trabajo de la lid. La .iiij. 
eſ: que no les conuiene de auer grãd cuydado
del yazer. Ca conuiene a los lidiadoꝛes
de dia ⁊ de noche ḋ ſe parar al trabajo
de mal yazer ⁊ ḋ poco folgar. La
quinta eſ: que les conuiene de poner ſus
cuerpos a peligros de muerte poꝛ iuſti⸗cia
⁊ poꝛ el bien comũ. Ca ſegund que 
dize el h̉o. El buen lidiadoꝛ no deue reçelar
de moꝛir bien en la batalla . E eſtõçe
muere bien: quãdo ſe pone a la muer⸗te
poꝛ defendimiento ḋ la tierra: o poꝛ fecho
de iusticia. La ſe ſta es: que no deue 
temer de derramar ſu ſãgre. Ca el q̃ es
ome mugeril: ⁊ teme de deſparzir ſu ſangre:
no vale nada para la faziẽda . Ca
nunca dara grand golpe al ſu enemigo
donde muera. La ſetena es: que les conuiene
de auer grand ſabiduria para ſe
encobꝛir de los golpes: ⁊ para ferir loſ ẽemigoſ
Ca ſegud que dize el h̉o: la fin
del arte de la caualleria es auer victoꝛia
o vẽcer. E cierto es q̃ quãdo los lidiadores
ſe ſaben bien encobꝛir: ⁊ guardar de
los golpes: ⁊ han arte para ferir los enemigos:
eſtonce pueden de ligero vẽcerlos.
La .viij. es: que los lidiadoꝛes deuẽ 
tomar muy grand verguença ḋ fuyr toꝛpemente.
E quando los lidiadoꝛes de⸗ ſſean
mucho de ſer hõrrados poꝛ la lid
eſtonce ſe guarden mucho de fuyr poꝛ q̃
no ſean deſonrrados ni envergonçadoſ 
Ca ſegund que dize el h̉o: entre aquellos
que honrran los fuertes ⁊ los bue⸗ nos
lidiadoꝛes ſon los om̃eſ que pugnã
poꝛ ſer muy fuertes. Mas aqui conuiene
de notar: que todas eſtas condiciões
ſobꝛedichas deuen auer los lidiadoꝛes
quando la lid es iuſta ⁊ derecha. Ca eſtonce
no deuen temer la muerte: ni eſcu⸗ſar
de derramar ſu ſangre poꝛ la iuſti⸗cia
⁊ poꝛ defendimiento de la tierra. E
de aqui pareſce de quales lidiadoꝛes deuen
eſcoſer los reyes para defender biẽ
ſus tierras ⁊ ſus reynos. Ca tales ſon
de eſcojer que ayan eſtaſ condiciones ſobꝛedichas.
⁋ Mas aqui conuiene de
ſaber : que para que los reyes ayan vic⸗toꝛia
en las faziendas que comiençã: cõ⸗uieneles
de auer a ellos ⁊ a ſus caualleros
otras quatro condiciones : ſin las q̄les
nunca podꝛian auer victoꝛia: ni vencer
ſus enemigos. La pꝛimera es: q̃ ſeã
muy fieles ⁊ muy verdaḋros. Ca ſi poꝛ 
auentura en ellos no ouieſ ſe fieldad ⁊ v̉⸗dad
entre ſi: ⁊ con los ſuyos: nunca po⸗ dꝛian
alcançar victoꝛia.⁋La ſegunda
es: q̃ ayan entre ſi verdadera amiſtança 
tanbién el rey cõ los ſuyos: como los caualleros
meſmos entre ſi. Onde dize ju⸗lio
ceſar . El ſeñoꝛ que no trabaja poꝛ⸗
que ſea amado de ſus caualleros: no ſa⸗be
amar caualleria : ni puede alcãçar victoꝛia.
Onde leemos en la vida de los emperadoꝛes:
del que nũca pꝛobaua ſus caualleros
de otra guiſa: ſino de verdadera
amiſtãça : ⁊ tractaualos aſi benignamente
como a ſi meſmo : mayoꝛmente en
el tiẽpo de la guerra. E guardauaſe mucho
eſtõce de ofender a ninguno: ni avn 
eſtonce queria poner castigo: ſino ſola⸗mẽte
ſobꝛe las diſcoꝛdias: las quales castigaua
muy cruelmente. Eſte llamaua 
a ſus caualleros hermanos ⁊ amigos ⁊
amaualos tanto como a ſi meſmo . E a⸗caeſcio
que vna vez : poꝛq̃ algunos ſus
caualleros murieron en tiro en la fazien da:
meſſoſe la barua toda: ⁊ nunca ante
la dexo creſcer: faſta que los ouo venci⸗do:
poꝛ lo qual truxo los coꝛaçones ḋ todos
los caualleros a ſi: ⁊ fizolos tan de⸗uotos
⁊ tan fuertes lidiadoꝛes: que nunca
en el mundo ouo mejoꝛes. Onde dize
alli: q̃ no pa coſa en el mundo q̃ mas traya
los om̃s aſi: mayoꝛmente en tiẽpo de
guerra: que moſtrarles el ſeñoꝛ grand amoꝛ
⁊ muy buen talante. E deſto dize tulio
en el libꝛo segundo ḋ los officios a los
diez ⁊ nueue capitulos: que mas trae el
pꝛincipe los coꝛaçones de los ſuyos a ſſi
poꝛ amoꝛ: que poꝛ dineros ni poꝛ doneſ.
E trae enxemplo alli de felipo : q̃ embio 
dezir a Alexandꝛe en vna epiſtola q̃ di⸗ze
aſi muy apueſtamẽte. El rey felipo 
acuſo a Alexandꝛe ſu fijo diziẽdo: qual
mal o qual razon te truxo a eſta vana eſ perança:
q̃ cuydas tu: q̃ aquellos te ſerã 
fieles en la fazienda : los quales tu coꝛrõpiſte
poꝛ dineros ⁊ poꝛ dones. E poꝛ a⸗uẽtura
fazes eſto poꝛ q̃ los griegos no te
tengã poꝛ ſu rey: mas poꝛ ſu deſpenſero
o poꝛ ſu mayoꝛdomo. E poꝛque eſto es
muy ſuzia coſa para rey: dixo y Felipo q̃
mas era coꝛrupcion que largueza: ca el
que toma algo ſiempꝛe faze peoꝛ: eſpe⸗rando
q̃ ſiempꝛe le darã . E eſta ſiẽpꝛe aparejado
ꝑa reſcebir: ⁊ donde no le dan
ſiẽpꝛe tiene miẽtes a mal. E eſte mandamiẽto
dio felipo a ſu fijo: mas tomemoslo
nos ꝑa todos los reyes.⁊ eſto dize valerio
en el ſeteno libꝛo al segundo capꝉo .
do añade mas: q̃ el avuelo de felipo poꝛ
la mayoꝛ parte fue mas mercadoꝛ ḋ grecia
q̃ vẽcedoꝛ. E deſto le reꝑhendio a ſu
fijo en eſta epiſtola: diziendo a Alexan⸗dꝛe:
q̃ no fueſe tal como ſu avuelo mercadoꝛ
de los vaſallos ni los compꝛaſ ſe : ca
ſiempꝛe ellos ſe queriã vender en aque⸗lla
manera. Empero q̃ no nego q̃ el rey
deua ſer muy largo ⁊ muy dadoꝛ: ca los
omes nũca ſe fartan cõ cobdicia . E poꝛ
ende cõuieneles de dar todavia: ſegud
dize Seneca en el libꝛo quarto de los beneficios
a los .xxviij. capꝉos. do cuẽta deſte
felipo : q̃ tomo la tierra a vn caualle⸗ro
⁊ diola a otro. E dize q̃ los reyes muchas
coſas deuẽ dar: los ojos cerrados
en tiẽpo de guerraſ. Ca vn om̃e no pue de
cũplir a tantas ⁊ tã armadas cobdicias
: ni puede ninguno en ningũd tiẽpo
ſer buen cabdillo ⁊ buẽ varon. E quie⸗re
dezir q̃ poꝛ las grandes cobdicias q̃
ay en los omes a las vezes los reyes ſon
coſtreñidos de tomar a los vnos; ⁊ dar
a los otros. E cũcluye alli en aq̃lla epiſ⸗tola:
q̃ el rey mejoꝛ trae ſus caualleros:
aſi ⁊ mas fieles los faze poꝛ amoꝛ q̃riendolos
biẽ: ⁊ moſtrandoles buẽ talante
q̃ poꝛ aueres ni poꝛ dineros. Onde cuẽ⸗ta
valerio eñl octauo libꝛo: que temiſtodes
tenia en ſu memoꝛia los nõbꝛes de
todos ſus cibdadanos. E tito ſabia eſo
meſmo los nõbꝛes de todos ſus caualleroſ:
poꝛq̃ poꝛ ſus nõbꝛeſ los llamaſe moſtrandoles
mayoꝛ talante. E el emperadoꝛ
mitriades apꝛiſo veynte ⁊ dos len⸗guas
de gẽtes: q̃ erã en el ſu imperio poꝛ
q̃ pudieſe fablar a cada vnas gentes en
ſus lẽguas ſin interpetradoꝛ . E tito poꝛ
q̃ ſaludaſe a ſus caualleros ſin otro medianero:
⁊ eſto fazian poꝛ q̃ truxieſen los
ſuyos a ſu amoꝛ.⁋ La tercera coſa que
deuẽ aver los reyes ⁊ los caualleros ꝑa
bien lidiar es fe:ſin la qual nũca les ayudaria
dios q̃ es vẽcedoꝛ de todas las faziendas
.⁋La quarta cerca deſta es: q̃
deuen aver grand eſperança en dios : ca
todo ome q̃ comiença fazienda deue a⸗ver
verdadera fe ⁊ firme eſperança ⁊ piadoſa
humildança a dios: rogandole q̃
el ſea cabdillo de ſu fazienda ⁊ defende⸗doꝛ
de los ſuyos: a enxemplo de moyſen
q̃ alçaua las manos a dios cõ grand deuocion:
quando lidiauã los ſuyos poꝛ q̃
vencieſen:ſegund diximos de ſuſo. On⸗de
dize en el deuteronomio a los veynte
capꝉos. Si ſalieres a la fazienda contra
tus enemigos: non les temas: ca dios es
contigo. E quãdo entraren en la fazienda
: eſtara el ſacerdote ante el pueblo ⁊
dira aſi: amigos no temades q̃ dios no
ſeñoꝛ eſta en medio de noſ: ⁊ el nos defiẽde
⁊ nos guarda dellos . E deſto ay en⸗xẽplo
en la yſtoꝛia de los romãos ḋ theodoſio
quando ouo de lidiar con Euge⸗nio
⁊ cõ Arbogaſte q̃ le teniã tomados
los montes cõ grand caualleria . E eſtõce
theodoſio echoſe en oꝛaciõ toda la noche
⁊ con grand ayuno: non durmiendo
mas velando: gano victoꝛia de dios cõtra
ſus enemigos. E maguera el ſupieſe
q̃ le aviã deſamparado todos los ſuyoſ
⁊ q̃ eſtaua cercado de ſus enemigos: metio
ſe en la fazienda cõ la fiuza de dios: ⁊
fizo el ſigno de la cruz en ſu fruente : ⁊ ꝑſiguio
los enemigos: aſi como ſi todos loſ
ſuyos lo ſiguieſen ⁊ ouo victoꝛia dellos:
ſegũd q̃ le avia dicho johan hermitaño 
E dize alli q̃ de parte de theodoſio ſe le⸗uãto
vn tan grand viẽto q̃ toꝛnaua los
dardos ⁊ las ſaetaſ cõtra ſus enemigoſ.
E aſi fueron vẽcidos ⁊ pꝛeſo eugenio ⁊
muerto arbogaſte con ſu mano pꝛopia.
E aqui pareſce quãto vale la justicia en
el pꝛincipe para la fazienda : ⁊ la oꝛaciõ
afincada ⁊ la fe verdadera. E deſto po⸗ſimos
ḋ ſuſo otros muchos enxemplos. 
DEſpues que puſo en los ca⸗pítulos
ſobꝛedichos las cõdiciones
de los buenos lidiadoꝛes.
En aq̃ſte capitulo 
mueue questión quales ſon
mejoꝛes los fijosdalgo o los villanos .
E aqui ay dos opiniones: la vna es: de
vegecio en el libꝛo de la cauallería q̃ di⸗ze:
los villanos ⁊ los labꝛadoꝛes ſon
mejoꝛes para la faziẽda : q̃ los fijosdalgo
: que ſon delicados. E eſto ſe pꝛueua 
poꝛ todas las condiciones ſobꝛedichaſ. 
Lo p̉mero: poꝛq̃ eſtos puedẽ ſufrir me⸗joꝛ:
grandes peſos. Lo ſegũdo: poꝛq̃ eſ⸗tos
pueden mejoꝛ ſufrir: grandes trabajos
de ſus cuerpos. Lo tercero: poꝛque
puedẽ mejoꝛ ſufrir fambꝛe ⁊ ſed: ⁊ paſar
poca vianda. Lo quarto: poꝛ pue⸗den
mejoꝛ ſufrir el daño del mal yazer ⁊
mal eſtar. Lo quĩto: poꝛq̃ eſtos menos
temẽ la muerte. Lo ſexto: poꝛq̃ eſtos menos
recelã de derramar ſu ſangre. ⁊ aſi
de todas las otras cõdiciones : E teniendo
a eſto miẽtes puſo vegecio q̃ mejoꝛeſ
eran ꝑa las batallas los labꝛadoꝛes q̃
los fijosdalgo delicados. Mas ay o⸗tra
opiniõ q̃ dize todo el contrario: q̃ loſ
cibdadanos ⁊ los nobles ſon mejoꝛes lidiadoꝛes
q̃ los aldeanos. E eſto pꝛueuã 
poꝛ otras razões.⁋La p̉mera es: q̃ no
ha nĩgũa condiciõ q̃ tã bueno faga el lidiadoꝛ
como la verguẽça de fuyr: ⁊ cier⸗to
es: q̃ muy mayoꝛ verguẽça tomã los
nobles ⁊ los fijosdalgo : ⁊ los buenos 
cibdadanos q̃ los aldeanos en q̃ no ay
vergüẽça nĩgũa.⁋La ſegũda razõ eſ:
q̃ los lidiadoꝛes ḋſean de ſer loados:
⁊ de alcançar honrra poꝛ las lides
ſiẽpꝛe ſõ buenos ⁊ atreuidos lidiadoꝛeſ.
E eſto fue lo q̃ fizo a Ectoꝛ muy bueno
⁊ atreuido cauallero:ſegund q̃ dize Ariſtotiles
en el tercero de las ethicas: ca de⸗zia
el dicho Ectoꝛ :ſi yo fuyere ḋ la batalla
palomedes rep̃henderme ha ḋ muy
mala manera: ⁊ envergonçarme ha: faziendome
muy grand deſonrra. E eſto
meſmo fizo a Diomedes muy fuerte cauallero:
ca dezia:ſi yo boluiere las eſpaldas
en la faziẽda dira Ectoꝛ quãdo ra⸗zonare
en troya q̃ Diomedes fue vencido
ḋl en la batalla . E eſto me ſeria grãd 
deſonrra: poꝛ la qual coſa como la hon⸗rra
mas ꝑteneſca a los nobles ⁊ a los fi⸗josdalgo
a los labꝛadoꝛes ni a los al⸗deanos:
pareſce q̃ mejoꝛ ſon eſtos q̃ aq̃⸗llos
para la fazienda .⁋La tercera ra⸗zon
es: q̃ la ſabiduria ⁊ la arte del lidiar
mucho faze a los omes buenos lidiado⸗res
⁊ vencedoꝛes: ca mas vale algunas
vezes q̃ grãd foꝛtaleza del cuerpo. E ci⸗erto
es: que los nobles ⁊ fijosdalgo ſon
mas ſabidoꝛes ⁊ mas arteros para lidiar.
E poꝛ ende ſon mejoꝛes para las ba⸗tallas
q̃ los rusticos ni los aldeanos. 
Mas ꝑa ver q̄l es la verdad deſta q̃ſtion
⁊ quales ſon mejoꝛes lidiadoꝛes: conuiene
de departir de dos maneras de faziendas:
ca ay lid ⁊ fazienda de peones
⁊ ay lid de caualleros ⁊ de om̃es de cauallo.
E segund eſtas dos maneras pode⸗mos
dezir q̃ ꝑa la fazienda do lidiã peones:
mejoꝛes ſon los aldeanos ⁊ los la⸗bꝛadoꝛes
q̃ los caualleroſ o los fijoſdalgo
: poꝛq̃ han aq̃llas cõdiciones q̃ puſo
vegecio ẽ los lidiadoꝛes: ca puedẽ leuar 
mayoꝛes peſos ⁊ ſufrir mayoꝛes afanes
en la lid q̃ los nobles. Mas en la lid do
lidiã los de cauallo mejoꝛes ſon los no⸗bles
⁊ los fijoſdalgo los otros.ca aq̃⸗lla
foꝛtaleza de los cauallos cũple ⁊ refaze
la flaqueza de ſus cuerpos. E maguera
no puedã ſufrir tã grandes trabajos
como los otroſ. Emꝑo poꝛ la ſabiduria
q̃ han mayoꝛ de las armas: ⁊ poꝛ la virtud
de los cauallos puedẽ mas ayna al⸗cançar
victoꝛia. ⁋ Mas aqui cõuiene
de notar: q̃ para q̃ los fijoſdalgo ⁊ los
nobles ſe ã buenos lidiadoꝛes. conuiene les
q̃ de ſu niñez ſean acostũbꝛados a aq̃llas
condiciones q̃ puſo vegecio . ca deuenſe
acoſtũbꝛar a ſufrir los peſos ḋ laſ
armas ⁊ trabajos ⁊ afanes ⁊ fambꝛes
⁊ frios : ⁊ aſi de todas las otras coſas q̃
ſon meneſter para la lid: ⁊ deſto fablaremos
eñl capꝉo q̃ ſe ſigue. ⁋ Mas aqui
cõuiene de notar: q̃ ningũo no deue fiar
de ſi en las armaſ poꝛ bueno q̃ ſea ni poꝛ
noble: mas deue entrar en la fazienda cõ
temoꝛ ⁊ cõ tremoꝛ a enxẽplo de Dauid 
que ſiempꝛe demandaua a dios: ſi aco⸗meteria
a ſus enemigos:ſegund q̃ de ſu⸗ſo
diximos.E a de todos los o⸗tros
buenos reyes q̃ ſiempꝛe pugnaron
poꝛ aver a dios poꝛ ſi : poꝛ pudieſen vẽcer:
⁊ quãdo a dios fuerõ
vencidos. Onde cuẽta en la yſtoꝛia ḋ los
romanos : q̃ deſpues q̃ murio theodoſio 
reynarõ dos ſus fijos moços q̃ dixieron
Arcadio ⁊ honoꝛio . E egildo conde de
africa veyendo q̃ los dichos moços auian
poca fuerça ꝑa defender ſu tierra. al⸗çoſe
cõ toda la tierra de africa ⁊ ſubjuzgola
a ſu ſeñoꝛio. E vn ſu hermano q̃ le
deziã maſelezer : veyendo quã mala coſa
fazia: vino ſe ꝑa ytalia ⁊ dixo a los ytalianos
q̃ le dieſen cõpañias ⁊ q̃ el yꝛia ſo⸗bꝛe
el: ⁊ ellos embiarõlo alla. E el ſabiẽ do
poꝛ enxẽplo de theodoſio q̄nto vale
ꝑa la faziẽda la virtud ḋ la oꝛacion: ⁊ la 
fe de jeſu xp̃o : fueſe ꝑa la yſla de capꝛa⸗ria
.⁊ tomo dende ſanctos: cõ los q̄les
eſtouo algũos dias ⁊ algũas nocheſ en
ayunos ⁊ en oꝛaciones : ⁊ dende tomo ſu
hueſte ⁊ fue ſe ꝑa lidiar con ſu hermano
⁊ tres dias ante q̃ llegaſ ſe a el: vino a el 
ſant Ambꝛoſio q̃ auia poco tiẽpo q̃ era
muerto: ⁊ dixole: q̄ndo ⁊ en qual manera
comẽçaſ ſe la fazienda ⁊ moſtrole en
qual lugar ⁊ en qual dia la comẽçaſ ſe : ⁊
el aq̃llos tres dias echo ſe en oꝛacion: ⁊
dio gracias a dios poꝛ la merced q̃ le fazia.
E deſpues leuãtoſe de la oꝛaciõ ⁊ a⸗cometio
cinquẽta caualleros ſolos a
ochentamil enemigos: ⁊ venciolos poꝛ
la virtud ḋ dios ⁊ ſubjuzgolos al imperio
de roma. E el conde gildo fuyo de la
fazienda . E deſpues de pocos dias mu⸗ rio
ahogado : donde pareſce quãto va⸗le
al pꝛincipe ⁊ a la caualleria la virtud
de la oꝛaciõ ⁊ la bondad de la fe. E eſſo
meſmo cuẽta alli de achila : q̃ quãdo vi⸗no
a aſolar a ytalia ſant Leõ papa ſaliolo
a reſcebir al camino: ⁊ todo lo que
quiſo ꝑa la cibdad de Roma ⁊ ꝑa toda
ytalia todo lo gano del. Ca fue achila 
aſi eſpãtado poꝛ la virtud de dios q̃ no
pudo otra coſa reſpõder al papa ſobꝛedicho:
ſino aq̅llo q̃ el quiſo ⁊ lo q̃ el de⸗mãdo.
E deſpues q̃ ſe fue el papa demãdaron
los caualleros a achila poꝛq̃ fiziera
tanta reuerẽcia al papa cõtra ſu ma⸗nera
⁊ cõtra ſu coſtumbꝛe: ⁊ como lo pudo
aſi obedeſcer: aſi en todo lo q̃ le man⸗do.
E eſtonce reſpondio el rey achila q̃
no fiziera aq̃lla reuerẽcia a la ꝑſona del
papa : mas dixo q̃ viera eſtar cerca del
vn varon de muy grãd reuerẽcia: reueſ⸗tido
en vestiduras obiſpales q̃ auia foꝛma
muy mas eſpantable ⁊ de mayoꝛ reuerẽcia
q̃ el papa. E tenia vna eſpada 
ſacada en la mano ⁊ eſtauale amenazã⸗do
con ella ſi no otoꝛgaſ ſe todas aq̃las
coſas q̃ demã daua el papa: ⁊ ſi las non
cũplieſ ſe aſi como el q̃ria. E cõ miedo ḋ
aq̃l fiziera el todas aq̃llaſ coſas de mandado
de ſant Leon . E aſi pareſce como 
los caualleros ⁊ los reyes deuen fiar de
dios mas que de ſus armas. 
TOdos los lidiadoꝛeſ deuẽ 
ſer uſados ⁊ acostũbꝛadoſ
a eſtas tres coſas q̃ aq̉ po⸗ne.
⁋La p̉mera es: q̃ an⸗den
muy oꝛdenados en la
haz ⁊ en la faziẽda .aſi q̃ cada vno ſe tenga
en ſu poder: ⁊ ſe mueue en ſu grado ⁊
en ſu paſſo ſiquier ſea peon ſiq̉er caua⸗llero
: ca ſi la haz ḋ los peones ⁊ de los caualleros
no fueſe biẽ oꝛdenada: dos males
ſe ſiguiríã dende. El vno: q̃ en la vna 
ꝑte la haz ſeria rala: ⁊ aſí ſe podꝛía mas
ayna partir ⁊ foꝛadar de los enemigos:
⁊ poꝛ y ſe podꝛia vẽcer la faziẽda . El ſe ⸗gundo
mal es: q̃ en la otra parte ſeria e⸗ſtrecha
⁊ ap̃tada : ⁊ aſi ellos meſmos ſe
enbargariã los vnos; a los otros q̃ non
podꝛiã ferir a los enemigos. E poꝛ ende 
eſtas dos coſas ſon meneſter en la haz .
Lo vno q̃ ſe no pueda foꝛadar ḋ los e⸗nemigos:⁊
lo otro q̃ no ſe enbarguẽ eñl
ferir : las q̄les coſas no ſe puedẽ gu⸗ardar
ſi no fuerẽ biẽ oꝛdenados los lidiadoꝛes
⁊ pueſtos cada vno en ſu oꝛden.
E poꝛ ende ſon muchas vezes de traer a
los cãpos: tan biẽ los peones: como los
caualleros ante q̃ vengan a las faziẽdas .
E alli ſon de ayũtar ⁊ de vſar en las ar⸗mas:
⁊ como vayan oꝛdenadamẽte: aſſi 
como ſi ouieſen de lidiar. E ſon de enſe⸗ñar
poꝛ los cabdillos q̃ cada vno tẽga
ſu oꝛdẽ en la haz : ⁊ ſi la no touiere denueſtenle
⁊ castiguẽle poꝛ ello. E ſi tã ma⸗lo
fuere q̃ no guardare oꝛdẽ en la haz e⸗chen
lo ḋ la faziẽda : aſi como aq̃l no eſ
ꝑa ella. La ſegũda coſa: a q̃ ſon de vſar
los lidiadoꝛes es coꝛrer q̃ ſe vſen bien a
coꝛrer ⁊ ſer ligeros. E eſto es bueno ꝑa
tres coſas. Lo p̉mero: ꝑa ſaber el eſta⸗do
de los enemigos: E poꝛ ende cõuiene
q̃ en las faziẽdas aya algũos omes biẽ 
ligeros q̃ vayan a ſaber como eſtan los
enemigos ⁊ eſcudꝛiñar ſus cõdicioneſ ⁊
ſu eſtado: E q̃ ſi meneſter fuere q̃ ſeã aſi
ligeros q̃ eſcapẽ dellos . La ſegunda coſa
a q̃ vale es ꝑa tomar lugar en la faziẽda
. E ſi los lidiadoꝛes fuereẽ ligeros po⸗dꝛan
coꝛriẽdo auer mejoꝛ lugar: ca el lu⸗gar
mucho vale ꝑa el lidiar ⁊ ꝑa vẽcer 
los enemigos. La tercera coſa: a q̃ vale 
el coꝛrer ⁊ la ligereza es ꝑa ꝑſeguir los
enemigos: ca do fuerẽ muy ligeros non 
podꝛa eſcapar de ſus manos. La terce⸗ra
coſa: a q̃ ſon de vſar los lidiadoꝛeſ: es
ſaltar aſſi q̃ ſepã andar ſaltando a vna
parte ⁊ a otra. E eſto es bueno ꝑa tres
coſas. La p̉mera: q̃ ſi ouiere enbargos 
algũos aſi como de fueſſas o de barrancos
los puedan ſaltar. E aſi deuen ſer
muy vſados a ſalto tã biẽ los peones como
los de cauallo : ⁊ ſon los lidiadoꝛes
ḋ acoſtũbꝛar a eſto ḋ ſu niñez. Lo ſegũdo:
es bueno el ſaltar ꝑa eſpãtar los enemigos:
ca quãdo los veen andar ſaltando
como cieruos tomã grãd eſpãto.Lo
tercero es bueno ꝑa fazer mayoꝛes gol⸗pes:
ca el mouimiento ⁊ el ſalto faze dar
mayoꝛ golpe al enemigo. ⁋ Mas aq̉
cõuiene de notar q̃ ſobꝛe todas eſtas co⸗ſas
q̃ ſõ dichas: es meñſter a los lidiadores
el arte ⁊ el vſo de lidiar. E el arte ſin
vſo no es tã ꝓuechoſa como con el vſo: 
ca dize vegecio en cada negocio da grãd
atreuẽcia ⁊ grãd oſadia: el arte cõ el vſo
aſi q̃ nĩgũo no ha miedo de acometer a⸗q̃llo
q̃ biẽ apꝛiſo ⁊ biẽ sabe.⁊ eſto fue lo 
q̃ fizo a los romanos vẽcedoꝛes de todo
el mũdo ſegũd q̃ dize Vegecio : ca q̃ po⸗ der
ouierã los pocos caualleros roma⸗nos
cõtra la muchedũbꝛe de los eſpañones
⁊ cõtra los engaños ḋ los africanoſ 
⁊ cõtra la ſabiduria de los griegos ⁊ cõtra
la foꝛtaleza de los germanos ⁊ ḋ los
theotonicos ⁊ ḋ los otros baruaroſ : ſi no
fuera biẽ guarnida de arte ⁊ de vſo de lidiar.
⁋ Mas cõuiene de ſaber q̃ los caualleros
⁊ los lidiadoꝛes ſõ cõparados 
a las manos ſegũd q̃ dize policrato : ⁊ eſto
ſegũd razõ: ca laſ manos ſõ ap̃ſtadaſ
poꝛ mdamiẽto ḋ natura a ayudar ⁊ de fẽder
⁊ arredꝛar todo daño . E no ay nĩ⸗gũo
q̃ pudieſſe ſaber q̄nto pꝛo ſe leuãta
de las manos segũd q̃ dize ſeneca: ⁊ eſſo
meſmo es de los lidiadoꝛes. Onde el co⸗mẽtadoꝛ
ſobꝛe el p̉mero ḋ laſ ethicas pone
los officios de las manos q̃ ſon tañer
⁊ traer ⁊ arredꝛar o enpuxar . E ſon ellaſ
de tal foꝛma poꝛ q̃ puedan fazer eſtas obꝛas.
E eſtos meſmos ſõ los officios de
los caualleros: ca hã de tañer ⁊ de defender
los ſuyos ⁊ ha de traer a biẽ ⁊ guardar
la comunidad ⁊ hã ḋ aredꝛar toda
fuerça de los enemigos. E biẽ como las
manos ſõ vnos; de los mejoꝛes miẽbꝛos
q̃ ay eñl cuerpo ḋl om̃e:ſegũd q̃ dize ariſtotiles
eñl tercero ḋl alma: do dize: q̃ laſ
manos no ſõ vn miẽbꝛo ſolo : mas ſõ to⸗doſ
los miẽbꝛoſ biẽ aſi los lidiadoꝛes ſõ
la mejoꝛ ꝑte de todos los cibdadanos ⁊
ſon ꝑa mas ⁊ mejoꝛes q̃ todos los otroſ
ca aſi como en el cuerpo natural las manos
ſon dadaſ ꝑa arredꝛar todas las coſas
empeſcibles ⁊ ꝑa abaxar todas las
coſas enfieſtas : ⁊ ꝑa traer a ſi todas laſ
coſas neceſſarias ⁊ ꝑa guardar ⁊ defender
todos loſ otros miẽbꝛoſ: aſi los caualleros
ſõ dados ⁊ oꝛdenados ꝑa fazer todas
eſtas coſaſ.⁊ aſi como laſ manos ſe
diſponẽ ꝑa ḋfẽder la cabeça poꝛq̃ no reciba
daño: aſi loſ caualleros p̉ncipalmẽte
ſõ dados ꝑa guardar ⁊ ḋfẽder el pꝛĩcipe
q̃ es cabeça del pueblo ſegũd q̃ de ſuſo
ꝓuamos . Onde dize no ſeñoꝛ eñl e⸗uãgelio
de ſãt matheo al dezeno capꝉo .
Amigos eſtad ſabios aſi como las ſer⸗piẽtes:
do dize ſãt Aguſtin : q̃ la ſabidu⸗ria
ḋ la ſerpiẽte es q̃ pone el cuerpo a peligro
poꝛ ſaluar la cabeça.⁊ eſto meſmo 
deuẽ fazer los caualleros poꝛ el pꝛĩcipe:
E poꝛ eſo dixo dauid eñl ſalmo. dios es
aq̃l q̃ enſeña las mis manos ꝑa la batalla
⁊ los mis dedos para la lid. Poꝛ las
manos entẽded los lidiadoꝛes ḋ cauallo
⁊ poꝛ los peones q̃ todos deuẽ ſer ẽſeñados
en como defiendã el pꝛĩcipe ⁊ la tierra.
Mas ſi q̃remos fablar apꝛopiada⸗mẽte
de los caualleroſ: cõuienenos de ſaber
donde tomarõ el nõbꝛe. Eſto mueſ⸗tra
papias muy bien: ⁊ dize q̃ cauallero
tãto q̉ere dezir como vno eſcogido ḋ mil 
E de como eſtos fuerõ p̉meramẽte eſcogidos:
cuẽtalo en el comiẽço de la yſtoꝛia
de los romanos : do dize: q̃ luego q̃ romulo
ouo fecha ⁊ eſtableſcida la cibdad de
roma: la qual llamo roma poꝛ razõ ḋ ſu
nõbꝛe: ella fundada luego eſcogio mil lidiadoꝛes:
los q̄les llamo caualleroſ poꝛ
razõ del cuẽto de mil dõde fuerõ eſcogi⸗doſ.
E deuedes ſaber q̃ cauallero ſegũd
q̃ dize policrato en el ſexto libꝛo al. viij .
capꝉo . No es nõbꝛe de vicio ni de folgura:
mas es nõbꝛe de trabajo ⁊ de hõrra
poꝛq̃ eſtos entre todos los omes deuen 
ſer mas honrradoſ: poꝛ q̃ ſe hã de poner
a mayoꝛ trabajo. E dize mas q̃ dos co⸗ſas
ſon las p̉ncipales q̃ fazẽ al caualle⸗ro.
La vna es eleciõ : deue ſer eſcogido
de todos los otros aſi como mejoꝛ ⁊ pa ra
mas. La ſegũda eſ:ſer ſacramẽtado
Ca deue fazer ſacramẽto ⁊ jura el dia q̃
lo fazẽ cauallero. Onde cuenta vegecio 
en el libꝛo de la caualleria fablãdo de la eleciõ
de los caualleros: ⁊ dize q̃ en eſto e⸗ſta
la ſalud de toda la republica o de toda
la comunidad: q̃ los caualleros non
ſolamẽte ſe ã eſcogidos poꝛ bõdad ḋ ſus
cuerpos: mas poꝛ nobleza ḋ ſus coꝛaçones:
ca la v̉tud del todo el reyno ḋ roma
⁊ el cimiẽto del ſu nõbꝛe en la p̉mera examinacion
de la ſu elecion deſtos eſta. E
poꝛ que eſte officio no ſea tenido poꝛ li⸗uiano
⁊ poꝛ pequeño: nin ſea dado a q̄lquier
auẽtura: los antiguos ſabios tãto
lo alabarõ q̃ ſobꝛe todas las v̉tudes le
fizierõ hõrra aꝑtada: poꝛ razõ q̃ la buena
mãcebia a quiẽ es encomẽdada la ḋ⸗ſenſiõ
de las tierras: no ſolamẽte deue a⸗ver
auẽtaja en virtudes: mas en nobles
coſtũbꝛes ⁊ en grãd honeſtad . Ca bondad
faze al cauallero ſer digno de caua⸗lleria:
⁊ la verguẽça le faze vẽcedoꝛ quã do
le faze q̃ nũca fuya : mas q̃ ſiẽpꝛe eſte 
de roſtro. E dize mas: q̃ cõuiene ḋ grãdes
omes ⁊ cõ grãd ſabiduria ſe ã eſcogidos
los mãcebos q̃ hã de ſer caualleroſ.
E quãdo la fuere aſi fecha ⁊ apꝛouada
poꝛ juyzio de buenos: aq̃llos q̃ hã
de ſer caualleros deuẽ ſer aꝑtados. Aſſi 
q̃ los que fuerẽ fallados poꝛ ydoneos ⁊
poꝛ buenos ſe ã pueſtoſ en nomina para
ſer armados ⁊ fechos caualleros. E ꝑa
eſto cõuiene q̃ ſeã examinados de ligereza
⁊ ḋ ſu fuerça ḋ los cuerpos ⁊ ḋ ſabiduria
de las armas. E ſi hã fiuza ⁊ eſperã⸗ça
de ſer buenoſ: ca muchos pareſcẽ buenos
⁊ quãdo vienẽ a la pꝛueua no lo ſõ.
E poꝛ ẽde eſtos tales deuẽ ſer ḋſechadoſ
aſi como omes no ꝓuechoſos ꝑa caua⸗lleria
: ⁊ en lugar ḋſtos deuẽ poner otros
q̃ ſeã buenos ⁊ dignos ꝑa ello: ca ẽ la batalla
no apꝛouecha tãto la muchedum⸗bꝛe
como la v̉tud: en la q̄l virtud deue el
pꝛĩcipe ſer muy acucioſo ꝑa lo pꝛouar .
E de aqui pareſce q̃ cõ grãd ſabiduria
ſe eſcogia en el tiẽpo antiguo los q̃ aviã
de ſer caualleros. Mas del ſacramẽto 
de la caualleria cuẽta policrato eñl libꝛo
ſobꝛedicho: que en el tiẽpo de julio fron tino
tomaua jura a los auiã ḋ ſer caualleros.⁊
aſi los faziã caualleros. E eſta
jura faziã otros nobles poꝛ ellos. Enpero
q̃ ellos auiã de jurar q̃ nũca fuyeſẽ de
los enemigos poꝛ miedo: ni ſalieſen ḋ la
haz ḋ la caualleria ſacãdo ſi poꝛ ferir loſ
enemigos o poꝛ ḋfẽder ſus cibdadanos
o ſus cõpañeroſ.⁊ eſto era el ſacramẽto
q̃ faziã. E avn eſte era confirmado poꝛ
autoꝛidad ⁊ poꝛ vſo de loſ pꝛincipes xp̃ianos:
⁊ pone alli la foꝛma del juramẽto
que fazian. E eſſa meſma pone Vege⸗cio
en el tercero libꝛo al pꝛimero capitu⸗lo:
do dize. q̃ los caualleros deuen jurar 
por Dios padꝛe ⁊ poꝛ Jeſu xp̃o ſu fijo ⁊
poꝛ el eſpũ ſanto ⁊ poꝛ la majeſtad del
pꝛĩcipe que deue ſer amada a todos los
om̃s ſo dios: en todas eſtaſ coſas jurã q̃
ſerã ſiẽpꝛe buenos ⁊ q̃ farã ſiẽpꝛe lo que 
mãdare el pꝛĩcipe a quiẽ ſon tenudos aſi
como a dios: pues fue legitimamẽte to⸗mado
⁊ pueſto en el pꝛĩcipado. E jura
avn q̃ nũca deſamparara la cauallerin
ni eſcuſarã la muerte poꝛ ſalud de la comunidad:
ca poꝛ eſto fuerõ eſcogidos⸗
pueſtos en el officio ḋ la caualleria . E ḋſpues
q̃ eſta jura avian fecha: deueles el
pꝛĩcipe ceñir la eſpada: ⁊ otoꝛgarles loſ
p̃uilegios de los caualleros: ⁊ aſi pareſ⸗ce
q̃ ſin eleciõ ⁊ ſin jura nũca ſe fazia ca⸗uallero
nĩgũo. Onde cuẽta tulio en el p̉⸗mero
ḋ los officios al noueno capꝉo : q̃ el
emꝑadoꝛ pompilio : q̄ndo yua a la faziẽda:
dexaua vna legiõ ḋ caualleros q̃ guardaſſen
la tierra: en la q̄l legion eſtaua
el fijo de caton . E el quãdo vio q̃ le mandaua
fincar el emꝑadoꝛ: metio ſe poꝛ a⸗moꝛ
de lidiar entre los caualleros yuã 
cõ el a la hueſte. E luego caton ſu padꝛe
eſcriuio a Pompilio ſi q̉ſieſſe ſu fijo
fueſe cõ el a la hueſte: q̃ le fizieſe jurar ⁊ q̃
le obligaſ ſe poꝛ ſacramẽto a la caualle⸗ria
: ca en otra manera no podia ni le cõ⸗uenia
ḋ lidiar: ca poꝛ el ſacramẽto ſõ obligados
p̉meramẽte a dios: ⁊ ḋſpues al
pꝛĩcipe: ⁊ lo tercero a toda la comũidad 
SIn el andar oꝛdenadamente
en la fazienda ⁊ ſin el vſo
del coꝛrer ⁊ del ſaltar ſon o⸗tras
coſas muchas meneſ⸗ter
a los lidiadoꝛes en q̃ deuẽ
ſer vſados. ⁋E pone aqui ocho co⸗ſas
otras a q̃ ſe deuẽ vſar. ⁋ Lo p̉mero
es: a leuar grãdes peſos en guiſa q̃ ſe a⸗costũbꝛen
a leuar mayoꝛ peſo de quãto
es el peſo de las armas: ca la coſtubꝛe q̃
ome toma le es aſi como naturaleza. E
poꝛende ſi acostũbꝛã a leuar mayoꝛ pe⸗ſo
q̃ el peſo de las armas ſemejarles ha
quãdo entrarẽ ẽ la faziẽda cõ las armaſ
q̃ andã liuianoſ ⁊ no ſentirã la carga de
las armas. ⁋La ſegũda coſa: a q̃ ſe deuẽ
vſar los lidiadoꝛes es a cometer ⁊ a ferir
cõ maça: ca dize Vegecio q̃ los romanos
antiguamẽte fincauã en el cãpo muchos
palos: ⁊ acostũbꝛauã los moços q̃
queriã fazer buenos lidiadoꝛes a acometer
⁊ a ferir en aq̃llos palos ⁊ fazianles
tomar eſcudos dos tanto peſados q̃ los
q̃ auiã de leuar en la fazienda . E eſo meſmo
maças de madero dos tãto peſadaſ
⁊ faziãlos yr aſi cargados cõtra los palos:
aſi como cõtra los enemigos ⁊ moſ⸗trauãlos
ferir a las vezes encima de los
paloſ: a las vezes en medio ⁊ a las vezeſ
en fondon. E aſſi yuã a pꝛieſa cõtra los
palos biẽ como yꝛiã cõtra los enemigoſ
E eſtos moçoſ q̃ ſe aſi acoſtũbꝛauã en la
mañana ⁊ en la tarde ſaliã deſpues bue⸗nos
lidiadoꝛes. ⁋ Lo tercero :ſon de v⸗ſar
loſ lidiadoꝛes a lãçar dardoſ ⁊ hazconas
⁊ a ferir cõ las lãças. E eſto meſmo 
faziã a los palos cõ las lanças ⁊ cõ ſus
dardos: como ante lo fazian con las maças
⁊ cõ los eſcudos. E bezauãlos a eſ⸗gremir
ante los dardos ⁊ las lanças q̃
les alãçaſſen poꝛ q̃ fizieſen mayoꝛes golpes:
ca mayoꝛes golpes fazẽ poꝛ el mo⸗uimiẽto
del ayꝛe: ⁊ mas lueñe van quando
ſon ante eſgremidos . ⁋ Lo quarto 
ſon de acostũbꝛar a lançar ſaetas cõ arcos
⁊ cõ balleſtas: ca quãdo no ſe puedẽ
llegar a los enemigos puedẽlos ferir ⁊
llagar de lueñe . E avn puedan llegar
bueno es de loſ ãte golpear cõ las balleſtas:
ca fallamos de Scipiõ africano q̃
nũca ante lidiaua cõ los enemigos que
no puſieſ ſe ẽ las hazes muy buenos ba⸗lleſteros
con q̃ los eſpantauã muy mal
⁊ los venciã . ⁋ Lo quĩto ſõ de vſar los
lidiadoꝛes a lãçar piedꝛas cõ fondas: ⁊
eſte vſo es muy ꝓuechoſo. E cuẽta Ve⸗gecio
q̃ fue fallado en algũas yſlas ḋ la
mar: do las madꝛes nunca ante querian
dar a comer a ſus fijos faſta que fueſſen 
a lãçar cõ las fondas a lugar cierto . E
eſto apꝛouecha mucho q̄ndo la batalla
es en lugareſ pedꝛegoſos do ay muchaſ
piedꝛas. E avn ꝑa a lãçar a caſtillos o
a villas cercadas: ⁊ ſuelẽ ſe fazer fondaſ 
fuertes q̃ lançan muy lueñe ⁊ fazẽ muy
grãdes golpes ⁊ ſon muy ligeras de le⸗uar.
⁋ Lo ſeſto :ſon de vſar a lãçar plomadas
: ⁊ eſtas ſon en dos maneras: ca
algũas ſe lançã cõ truenos a manera de
rayos: ⁊ algũas ſe lançã cõ cuerdas atadas
a maderos fincados : ⁊ de q̃ han fe⸗cho
el golpe tirãlas aſi.⁊ fazẽ eſtaſ muy
fuertes golpes: ⁊ a toda manera de lan⸗çar
ſon de vſar: poꝛ que ſe puedã acoꝛrer
mejoꝛ:ſegũd q̃ vierẽ q̃ les cũple. ⁋Lo
ſeteno : ſon de vſar a ſubir en los caua⸗llos
⁊ a caualgar cõ las armas a dieſ⸗tro
⁊ a ſinieſtro o como acaeſciere . Ca
cuẽta vegecio q̃ los caualleroſ antiguoſ
fazian fazer cauallos de madero. E alli
vſauã los moços en el ynvierno ſo el te⸗cho:
⁊ eñl verano en el cãpo. E p̉mero ſubian
eñllos ḋſarmados ⁊ ḋſpues armados
⁊ a las vezes ſubiã a dieſtro ⁊ a las
vezes a ſinieſtro ⁊ a laſ vezes eſpadas ſacadas.
E aſi ſe vſauã alli en el tienpo de
paz: poꝛq̃ deſpues ſubiã muy ligeramẽ⸗te
en los cauallos en tiẽpo de guerra. 
⁋ Lo octauo :ſon de acostũbꝛar los li⸗diadoꝛes
a nadar: ca no fallarã ſiempꝛe
puẽtes poꝛ do paſſen: ⁊ ſi cayeren en los
pielagoſ q̃ puedã salir ḋlloſ: ca muchos
pereſcierõ en las faziẽdas ⁊ pereſcẽ poꝛ
no ſaber nadar.⁊ aſi vſauã los romãos 
a ſus fijos: deſpues q̃ los auian vſados
grãd ꝑte ḋl dia en las armas leuauãlos
al rio ⁊ faziãlos apꝛẽder nadar. E eſto
es ꝓuechoſo tã bien ꝑa los de cauallo : aſi
como ꝑa los ḋ pie: ca algũaſ ḋſtas coſaſ
ſon pꝛopias ꝑa los de cauallo : aſi como
ſubir en los cauallos: ⁊ algũas a los de
pie: aſi como lãçar piedꝛas fondas ⁊
algũas a todos: aſi como lançar dardoſ
⁊ lãças ⁊ las otras coſas q̃ ſon dichas. 
⁋ Mas aq̉ cõuiene de notar lo q̃ dixo
vegecio eñl libꝛo ḋ la caualleria fablan⸗do
deſta materia: q̃ los pꝛĩcipes antigu⸗os
fuerõ muy enſeñados ⁊ muy vſados
en todo lo q̃ ꝑteneſce a caualleria ⁊ al arte
ḋl lidiar. E pone enxẽplo ḋ põpeyo q̃
ſe vſo cõ los alegres a ſaltar: ⁊ cõ los li⸗geros
a coꝛrer ⁊ cõ los rezios a lãçar barras
ḋ fierro : ca ſegũd dixo Saluſtio : el
no podie ſer egual de ſartoꝛio:ſi no ſe a⸗parejara
⁊ ſe no vſara poꝛ muchoſ exercicios
a ſi ⁊ a ſus caualleros a las batallaſ
⁊ pone los vſos a q̃ ſe deuẽ acostũbꝛar .
El p̉mero es andar como deuẽ . El ſegũdo
a eſcuchar. El tercero a ſaltear : ca
grãd arte ay en eſtas coſas. Lo q̄rto a
nadar q̃ es coſa muy ꝓuechoſa. Lo q̉nto
a vſar los bꝛaços ⁊ a lãçar piedꝛas o
dardos o lãças: ca cõ eſto fierẽ de lueñe 
⁊ eſpantã muy mal los enemigos. Lo
ſeſto a vſar los bꝛaços ⁊ los muſlos: ⁊
eſto es quãdo hã vſo del lãçar ⁊ ḋl
coꝛrer ⁊ del ſaltar ⁊ de las otras coſas q̃
ſon dichas eñſte capꝉo . ca todas las pone
el: ⁊ poꝛ eſſo no las repetimos: E di⸗ze
mas q̃ los caualleros o los q̃ quieren
ſer buenos lidiadoꝛes: no deuẽ ſer mugeriles
ni delicados ni toꝛpes ni perezoſos
ni adoꝛmidoſ: mas deuẽ ſer muy bꝛauoſ
⁊ muy rezios ⁊ atreuidos ⁊ muy ſin pa⸗uoꝛ
⁊ ſin temoꝛ: ⁊ muy ſabios ⁊ muy ꝓ⸗ uados
ẽ las armas ⁊ muy apueſtoſ ⁊ enſeñados
⁊ muy ẽnobleſcidos ⁊ cõpueſ⸗tos
en ſus costũbꝛes. E ſãt bernardo pone
todas eſtas cõdiciones: fablãdo de la
caualleria ḋ los caualleros eñl libꝛo q̃ fizo
para los caualleros ḋl tẽple . E vegecio
cuẽta quales ſon los officios ḋ los caualleros.
E dize que el pꝛimero es ferir 
los enemigos. ⁋El ſegdo es defender 
las tierras ⁊ los puebloſ ⁋El tercero eſ
non temer ninguna coſa del mũdo ſynõ
mala fama.⁋ El quarto eſ ſofrir tanbiẽ
el trabajo del ynuierno como ḋl verano
o el frio como la calura. El quinto es
folgar biẽ en duro o mal yazer.⁋ El ſexto
es en tienpo de la guerra ſofrir fanbꝛe 
⁊ ſed ⁊ frio ⁊ calẽtura: ⁊ todos los otros
trabajos: poꝛ que puedã eſcuſar muerte
⁊ alcançar victoꝛia. E dize el: que eſtos
ſon muy buenos ⁊ honrrados oficios: ⁊
que tales mandamientos como eſtos deue
dar el pꝛincipe a ſus caualleros. E dize
mas: q̃ el cauallero delicado o el cria⸗do
en vicio non vale nada para la batalla.
Ca mas vale vn buẽ aldeano o vn 
labꝛadoꝛ: que tal fidalgo . E alli diſputa
la questiõ ſobꝛedicha en el quinto capi⸗tulo:
⁊ determinala ſegund q̃ y diximos
E dize que muy mejoꝛes ſõ ꝑa caualle⸗ria
los duros ⁊ acoſtunbꝛados en todoſ
trabajos: que los vicioſos ni los delica⸗dos.
E antiguamẽte a eſtos tomauã ꝑa
caualleros. ca avn de los arados los to⸗mauan
para los fazer pꝛincipes ⁊ cab⸗dillos:ſegund
que poſimos de ſuſo enxẽplos
de muchos que cuenta valerio en el
quarto libꝛo al tercero capitulo. Mas
aqui conuiene de notar: que muchos ca⸗ualleros
el dia ḋ oy:ſe dan mas a vicios
⁊ a loçanias : ⁊ a juegos de dados ⁊ ḋ tablas:
⁊ a caças: ⁊ andar baldios ⁊ ocio⸗ſos
: q̃ a vſo de las armas. E poꝛ ende nõ
ſon buenos para laſ batallas. E todo el
contrario faziã los caualleros antiguos
segund que dize lucano fablando de la alabança
dellos en como fueron muy vſa dos
en las armas: ⁊ muy bien acoſtum⸗bꝛados.
E adelante diremos quales fueron
en todos ſus fechos . 
TOda la ſentẽcia deſte capitulo
eſta en quatro coſas. 
⁋La p̉mera es que muy
pꝛouechoſa coſa es a los q̃
han ḋ entrar en la faziẽda 
fazer en la hueſte carcauas . E eſto ſe de⸗ clara
aſy. Ca dize vegecio : que en todaſ
las otras coſas ſe puede emendar el er⸗roꝛ
ſinõ ẽ la fazienda o en la lid: do ſe ſi⸗gue
luego la pena al yerro de la lid. Ca
o pereſcen luego los que non entran ſa⸗ biamente
o fuyen ⁊ ſe fazẽ medꝛoſos: en
tal manera: que apenas : o nunca oſan acometer
fazienda contra ſus enemigos.
E poꝛ ende todas las cautelas ⁊ mane⸗ras
que ſe pueden buſcar poꝛ que ſean ſeguros
los lidiadoꝛes: todas laſ deuẽ buſcar.
E poꝛque aconteſce muchas vezes:
que los enemigos dan en la hueſte: tan⸗
bien de noche como de dia quando cuy⸗dan
que eſtan ſin ſoſpecha. Poꝛ ende es
bueno de fazer carcauas luego que lle⸗gue
la hueſte al lugar do ha de poſar ſy 
entiende que en aq̃l lugar puedẽ dar ſalto
los enemigos. ⁋La ſegũda coſa que
deuẽ fazer los de la hueſte: es fazer caſti⸗llos
⁊ foꝛtalezas algunas de madera a
manera de castillos. ca nõ puedẽ nĩgũa
coſa auer poꝛ q̃ mas ſeguroſ eſtẽ q̃ ſi fizieren
foꝛtalezas algunas en derredoꝛ de ſy
poꝛ q̃ eſtẽ ſeguros. E ꝑa eſto ḋue la hueſte
leuar cõſigo madera cõ q̃ fagã laſ foꝛtalezas
o loſ caſtilloſ alli do q̉ſierẽ poſar
aſi q̃ ſemeje a loſ enemigoſ q̃ eſtã guarnidos
o cercados aſi como en vna cibdad. 
⁋ la. iij .coſa es q̃ deuẽ apꝛẽder en como
ſe hã de fazer las carcauas o las foꝛtalezas
o los castilloſ.ca ſi loſ enemigos eſtã
alõgados: ligera coſa es ḋ fazer las car⸗cauas
⁊ ḋ conſtruyr las foꝛtalezas ⁊ los
castillos. mas ſi eſtan cerca non ſe puedẽ
ellos fazer ſin grãd graueza. E en tal caſo
cõuiene q̃ los cabdillos ſabios partã
la hueſte en dos partes. aſſy que la vna
eſte apartada para lidiar contra los enemigos
⁊ la otra eſte apꝛeſtada para fa⸗zer
las carcauas ⁊ los castillos: ⁊ deuen 
poner grand acucia en las fazer. E deuẽ 
ſobꝛeponer y maeſtros que acuciẽ a los
negligentes ⁊ manden fazer a cada vno
lo que ha de fazer. ⁋La quarta coſa es 
que deuen ſaber ⁊ apꝛender todas a⸗quellas
coſas que han meneſter para fazer
las dichas carcauas ⁊ caſtillos ⁊ foꝛtalezas:
tras las quales eſta la hueſte ſe ⸗gura.
E alli hã de penſar tres coſas que
ſon meneſter ꝑa eſto.⁋La pꝛimera es
el lugar do ha de aſentar la hueſte do deuen
tener mienteſ a quatro coſas.⁋ Lo
pꝛimero ſi ayã y abundãcia ḋ agua ⁊ ḋ
las otras coſas que ſõ meneſter a la hueſte.⁋
Lo ſegundo q̃ nõ ſe aſienten cerca
de monte o cerca de tal lugar donde puedã
reſcebir daño .⁋ Lo tercero q̃ tomen
tanto ḋ eſpacio quãto cunple a la hueſte
para fazer ſus cauas ⁊ ſus foꝛtalezas: nĩ
mas nĩ menos. Ca ſy tomaſe mayoꝛ eſ⸗pacio
de quanto hã meneſter. poꝛ alli podꝛian
dar los enemigos: ⁊ ſi menos eſtarian
muy apꝛetados. ⁋ Lo quarto que
ſi alli ha mucho de eſtar q̃ eſcojan tal lugar:
do ayan ayre ſano. E ſi lo nõ pudieeren
auer: que non ſolamente deuẽ tener
mientes al daño de ſus enemigos. mas avn
del daño de ſus cuerpos que podꝛiã
reſcebir del ayre fediondo . ⁋ E la ſegunda
coſa q̃ han de tener mientes es la foꝛma
en q̃ ſe hã de aſentar. E dize vegecio 
q̃ la foꝛma de las carcauas ⁊ del aſenta⸗miẽto
de la hueſte deue ſer quadꝛada en
quatro rencones ⁊ los dos q̃ ſean mas alongados
que los otros dos. Enꝑo po⸗demos dezir q̃ la figura redonda es me⸗joꝛ:
poꝛque cabe mas: o la figura de mu⸗chos
rencones poꝛq̃ ſe pueda mejoꝛ defẽder.
Ca ſi han miedo de los enemigos ḋuen
fazer la carcaua a rencones muchoſ
poꝛ que ſe puedan defender del vno al o⸗tro.
E do eſta foꝛma ſe pueḋ guardar en
el lugar es mejoꝛ que ninguna de las o⸗tras
. mas do eſta nõ puedẽ guardar de⸗uen
fazer los castillos ſemicirculos ⁋ o
a foꝛma quadꝛada o a foꝛma triãgular.
O la que mejoꝛ pudiere alli aſen⸗tar.
Ca muchas vezes el lugar enbarga 
la foꝛma. E la puerta deue ſer contra loſ
enemigos. O alli poꝛ do han de ſalir cõtra
ellos: E ſon de poner en los castillos
pendones ⁊ ſeñas que han de eſpantar
los enemigos: E eſfoꝛçar ⁊ alegrar los 
ſuyos. E ſy algunos de la hueſte ſe alongaren
ſepã toꝛnar poꝛ las ſeñas a la hueſte.⁋
Lo tercero que deuen penſar los
lidiadoꝛes es la manera de fazer los ca⸗ſtillos.
Ca ſy la hueſte ha mucho alli de
moꝛar: deuen fazer mas fondas: ⁊ mas
anchas las carcauas : ⁊ mas fuertes los
castillos: ⁊ las foꝛtalezas. E ſy poco hã
y de moꝛar non deuen fazer tan fuertes
cauas nin tan fuertes castillos. E vege⸗cio
pone la manera ⁊ la quãtidad de las
carcauas . Ca ſy los enemigos non ſon
muy bꝛauos cumple que la carcaua ſea
de nueue pies en ancho ⁊ de ſiete pies en
fondo. Mas ſy los enemigos ſon muy
fuertes ⁊ muy bꝛauos: deuẽ fazer la carcaua
mas ancha. Aſi que ſea de doze pies
en ancho ⁊ mas fonda: aſy que ſea de 
nueue pies. E deuẽ echar la tierra fazia 
dentro ⁊ fazer ſe ha mas alta de q̄tro pies
⁊ aſy ſera fonda fazia los enemigoſ ḋ
treze pies en alto. E en la tierra q̃ lãçarẽ 
fazia la hueſte deuẽ fincar grãdes paloſ
q̃ deuẽ leuar conſigo ⁊ fazer grãd palenque:
aſy como cerca. E aſy ſera ſeguros
do ſõ muy bꝛauos los enemigoſ. Ca do
nõ ſõ tã bꝛauos nõ ſon meneſter tantas
guarniciões. mas aq̉ podemos añadir
lo q̃ dize vegecio fablãdo de los lidiado⸗res
q̃ mas deuẽ tener miẽtes a foꝛtaleza
de armas q̃ a la apoſtura dellas . ca loſ q̃
tienẽ miẽteſ a la apoſtura ⁊ a la foꝛtaleza
muchas vezes ſon feridos o del todo vẽcidos.
Onde dize q̃ los romanos fazian
vestiduras de fierro . Aſſy como loꝛigas
⁊ bꝛahoneras ⁊ fojaſ ⁊ quixoteſ: ⁊ cañi⸗lleras
: ⁊ çapatos: ⁊ luas ḋ fierro . Ca de
alli lo tomarõ los otros caualleroſ: ⁊ nõ
faziã fuerça de grand apoſtura: mas de
grand foꝛtaleza. Onde leemos de Ani⸗bal:
que quando fue deſterrado: ⁊ ſalio 
de ſu tierra fueſe para el Rey anthioco :
⁊ eſtãdo cõ el el rey contra la manera de
los antiguos caualleros romanos fizo
fazer armas muy pĩtadas ⁊ muy fermoſas
de oꝛo ⁊ ḋ plata: ⁊ fizo que ſus caualleros
ſalieſſen al alarde con ellas: ⁊ reſ⸗plandeſcian
mucho poꝛ razon del oꝛo ⁊
de la plata que tenian. E el rey cõ grand
vanagloꝛia toꝛno ſe a Anibal: que era
muy bꝛauo ⁊ muy fuerte cauallero. E dixole:
cuydas q̃ eſto es aſaz para los Romanos
. E el otro reſpondio a eſcarnio:
⁊ dixo aſaz: ſi los romanos ſon avarientos.
E el Rey le demando de la muche⸗dunbꝛe
de los caualleros ⁊ del grãd pꝛe⸗çio
de las armas: ⁊ Anibal reſpondio ḋ
la pꝛea . E quiſo dezir: que alli auia grãd
pꝛea para buenos caualleros: ⁊ denoſtolos
mas en eſto que los alabo. Ca daua 
a entender: q̃ ſy el eſtuuieſe de la otra parte
que loſ ternia en poco: ⁊ que cuydaria 
auer dellos aquel algo que moſtrauan .
E eſto le dio oſadia para lidiar deſpues
mas bꝛauamente contra ellos: poꝛque
los ſintio curioſos en pareſcencia ⁊ ḋ poca
fazienda . E aſy ſe contecio que los vẽcio
muchas vezes en canpo: deſpues que
toꝛno. ⁋E comẽço guerra contra ellos:
ſegund que de ſuſo contamos. ⁋Mas
conuiene de notar que en dos maneras
ſe puedẽ fazer las armas pꝛecioſas. Ca
o ſe fazẽ para mueſtra o para vanagloria:
que quieren pareſcer en ellas los on⸗bꝛes
fermoſos: ⁊ apueſtos. E ſy las aſſy
oꝛdenan a pompa ⁊ a vanidad: es coſa
muy de denoſtar. Ca tales como eſtos
conponen ſe mucho como mugeres: poꝛ
do ſon de ḋſpꝛeciar. mas que de alabar
ſegund que dize ſant bernardo en la mo⸗nicion
: que fizo a los caualleros del tem⸗ple:
do dize aſſy.⁋ O caualleros cobꝛi⸗des
los cauallos de ſirgo ⁊ pintades laſ
aſtas: ⁊ doꝛades los eſcudos: ⁊ las ſillas
⁊ los frenos: ⁊ cobꝛides las eſpuelas de
oꝛo ⁊ de plata: ⁊ de piedꝛas pꝛecioſas: ⁊
cõponedes vos: como ſy ouieſedes de yr
a miſſa. dezidme amigos eſtos vueſtroſ
conponimientos ⁊ eſtas ſobꝛeſeñales q̃
moſtrades tan doꝛadas: ſon de caualle⸗ros:
o de mugeres. mas me pareſce que
ſon de conponimientos de mugeres que
armas de caualleros. O poꝛ aventura
cuydades que el eſpada del enemigo a⸗uera
verguença del vueſtro oꝛo: ⁊ de la
vueſtra plata. O cuydades poꝛ auentura
que el eſpada non podꝛa paſſar ⁊ coꝛtar
el vr̃o ſirgo. non lo creades aſſy. Ca
el enemigo mas bꝛauamente yra a vos
poꝛ ello cuydando que pareſceredes mugeres.E
alli dize muchas coſas denoſtã do
eſtas pinturas. E deſto cuenta vege⸗cio
en el quarto libꝛo al p̉mero capitulo:
q̃ çipion africano quãdo vio a vn caua⸗llero
que traya vn eſcudo muy doꝛado ⁊
muy pintado: dixo aſi. Nõ voſ marauilledes
amigos ſi eſte cauallero tanto fizo
poꝛ apoſtar ſu eſcudo. Ca mayoꝛ defendimiẽto
tiene en el q̃ en el eſpada. E en eſ⸗to
le deſonrraua mas q̃ le honrraua . poꝛq̃
mas eſperãça tenia en reſcebir golpes
q̃ en darlos. ⁋ La ſegunda manera de
cõponer ⁊ doꝛar las armas es: poꝛ auer
mas eſperãça en la victoꝛia ⁊ poner ma⸗yoꝛ
eſpanto en los enemigos: de lo pꝛimero
ay enxenplo de Julio çeſar que man⸗do
a ſus caualleros q̃ apoſtaſſen mucho
ſus armas ⁊ que cobꝛieſen los eſcudos ḋ
oꝛo ⁊ de plata: ⁊ q̃ fizieſſen armas muy
pꝛeçioſas poꝛq̃ las amaſen ⁊ fizieſen mucho
poꝛ las non perder:ſegund que cuenta
en la hiſtoꝛia de los Romanos . E aſy
pareçe q̃ auer armaſ p̃cioſas nõ poꝛ vanidad
ni põpa: mas poꝛ ſe delectar mas
eñllaſ eſ coſa ḋ alabar ⁊ nõ ḋ ḋnoſtar. ca
eſto tal faze los caualleros ſer vençedo⸗res.
De lo ſegundo que las armas ſon ḋ
doꝛar ⁊ de fazerlas pꝛecioſas poꝛ poner
eſpanto a los enemigos: ay muy buenos
enxenplos en el pꝛimero libꝛo de los ma⸗cabeos
al ſexto capitulo. do cuenta que
los macabeos fizieron muy nobles ar⸗mas:
⁊ doꝛaron los eſcudos: non a vanagloꝛia.
mas poꝛ ſe eſfoꝛçar en ellas mas:
⁊ poner mayoꝛ eſpãto en ſus enemigos.
E quando entraron en la fazienda cõtra
muchos ⁊ muy bꝛauos enemigos: puſieron
ſe en tal lugar en la faziẽda : poꝛ q̃ dieſe
el ſol en las armas: ⁊ quãdo ferio el ſol
en los eſcudos doꝛados ⁊ ſobꝛe laſ capellinas
muy luzias: reſplandeçierõ los mõtes
en derredoꝛ. E quado los vieron los
enemigos cayo muy grãd miedo ⁊ muy
grãd eſpanto en ellos. E Judas maca⸗beo
con muy pocos caualleros cometio
a muchos ⁊ venciolos: ⁊ otras vezeſ muchas
lidio cõ pocos ⁊ vencio a muchos.
Ca fue el mas bꝛauo cauallero: que nũca
fue en el mundo: ſegund que cuenta en
el libꝛo ſobꝛedicho. ca vencio a muchos
reyes ⁊ deſbarato muchas batallas: E
poꝛque ſe tenia con dioſ ⁊ lidiaua poꝛ la
ſu ley. 
POꝛque las auenturas 
batallas non puedẽ auer re⸗medio:
deuẽ los reyes ſabioſ
ante que las acometan pen⸗ſar
todas aquellas coſas q̃
ſon meneſter para ellas: ⁊ deuen penſar
doſ coſas. pꝛincipalmẽte: quales ſon los
que lidian:⁊ las ayudas q̃ pueden auer. 
Quanto a lo pꝛimero deuen tener miẽtes
a ſeys coſas.⁋E quanto a lo ſegun⸗do
a otras ſeys. E eſto ante que acome⸗tan
la batalla . Ca todas eſtas doze co⸗ſas
ſon meneſter para auer victoꝛia. 
Quanto a los lidiadoꝛes deue tener miẽtes
el cabdillo de qual parte ſon mas.
Ca ſy las otras condiciones ſon ygua⸗les
entre ellos: do mas ſon lidiadoꝛes: de
aquella parte es la victoꝛia. aſſy lo dize
el filoſofo en el ſegundo de las politicas.
do dize. que los mas: mas ayna pueden
vencer: aſſy como el mayoꝛ peſo mas a⸗baxa
la balança.⁋ Lo ſegũdo deue te⸗ner
mientes el cabdillo ḋ qual parte ſon
los lidiadoꝛes mas vſados a las lides. 
Ca aquellos pueden mas ayna vencer
poꝛque pueden mejoꝛ ſofrir el trabajo ḋ
la lid. ⁋ Lo tercero deuen tener miẽtes 
quales lidiadoꝛes pueden mejoꝛ ſofrir
los daños de las lides. Ca los que ſon 
flacos ⁊ delicados luego falleçẽ ⁊ nõ podiendo
ſofrir las penas de la lid: dan ſe a
fuyr o dexanſe vencer. ⁋ Lo quarto deuen
tener mientes los cabdillos de qual
parte ſõ mas rezios ⁊ mas duros ḋ cuerpos
los lidiadoꝛes. Ca grand departi⸗miẽto
ay ḋ la dureza ḋl fierro a la bladu⸗ra
del paño de ſirgo. E entre la blandu⸗ra
ḋl trabajo ⁊ la aſpereza de la batalla .
Ca tomando los lidiadoꝛes en general
todos querriã ſer buenos. mas quando
vienen a la pꝛueua ⁊ a guſtar quanta es
la dureza del fierro ⁊ quanta es la peſa⸗dura
de las armas: ⁊ quanto es el trabajo
de la batalla : ⁊ quãto atoꝛmentã a onbꝛe
las llagas ḋ los enemigos. maguera 
que ſea duro ⁊ fuerte de cuero. Empero
muchas vezes poꝛ eſtas coſas ſe tira afuera.
quanto mas aquellos que ſon blãdos
de carne. E poꝛ eſſo dixo el filoſofo :
que eſtos tales eran buenos para la ſciẽcia:
mas non para las armas.⁋ Lo q̉nto
deue tener mientes el cabdillo. ḋ qual
parte los lidiadoꝛes han mayoꝛ ſabiduria
de las armas. Ca aquellos pueden 
auer mas ayna victoꝛia. ⁋ Lo ſexto deue
tener miẽteſ ḋ q̄l ꝑte ſõ maſ atreuidoſ 
los lidiadoꝛes ⁊ de mayoꝛes coꝛaçones.
ca poꝛ la mayoꝛ ꝑte eſtoſ hã ãte victoꝛia. 
E aſy el Rey o el pꝛincipe ante que acometa
la fazienda publicamente: deue te⸗ner
mientes : a eſtas ſeys coſas: de parte
de los lidiadoꝛes: ⁊ de parte de las ayu⸗das
que pueden auer deue tener mienteſ
a otras ſeys coſas. ⁋ Lo pꝛimero de q̄l
parte ay mas caualleros ⁊ mejoꝛes.
⁋ Lo ſegundo ḋ qual parte ay mas armados
⁊ mejoꝛes armas ⁊ mas balleſteros.⁋
Lo tercero de qual parte ay maſ
complimiẽtos de viandas. Ca muchas
vezes poꝛ la mengua de las viandas ſe
dexan vençer los lidiadoꝛes: o falleſcen. 
⁋ Lo quarto deuen tener mientes al lugar
⁊ al viento que coꝛre. Ca en tal tienpo
deue començar la faziẽda : que el Sol
non les de en los ojos: nin ayan el vien⸗to
contra ſy: que les leuante poluo ⁊ los
çiegue. Ca aſſy non podꝛian lidiar.
⁋ Lo ſeſto deuẽ tener mientes de qual
parte eſtan mayoꝛes ayudas. Ca ſi los
ſuyos han eſperança de auer ayudado⸗res:
deuen tener ſe ⁊ non acometer la ba⸗talla.
mas ſy de la otra parte los eſperan 
deuenlos acometer luego: ante que les
vengan las ayudas. E aſſy el cabdillo
ſabio:ſegund que viere: que los lidiadores
han eſtas condiciones o las mas dellas:
puedẽ acometer la fazienda o eſtoꝛ⸗cerla
. ⁋ Mas aqui conuiene de notar
que ſin todas eſtaſ coſas que dichas ſon
ay otras çinco: a que deuen tener mienteſ
los cabdillos: que fazen auer victoꝛia. 
⁋ La pꝛimera es: que deuen de ſy echar
todas las malas compañas ⁊ viles: que
fazen daño en las viandas: ⁊ non valen
nada para las faziendas . Ca luego co⸗miençan
de fuyr: o ſe dexan vencer. On⸗de
cuenta valerio maximo en el ſegundo
libꝛo al ſegundo capitulo: que a eſto te⸗nian
mientes los cabdillos: mas que a
coſa del mundo. E pone enxenplo en coꝛnelio
çipion : que aſy como vino a la hueſte:
todas las malas ⁊ viles companas:
que ay fallo : todas las lãço dende: ⁊ los
que ante eſtauan muy medꝛoſos: fueron
deſpues muy atreuidos ⁊ vençedoꝛes. 
⁋ Lo ſegundo çerca deſto : conuiene de
arredꝛar de ſy toda luxuria. Ca ſegund
que cuẽta policrato en el ſe ſto libꝛo al dozeno
capitulo. La gente de los eſpartoſ
muchas vezes fue vencida: poꝛque era
muy luxuriosa. ⁋ Eſſo meſmo dize: que
el reyno de los aſirios: fue deſtruydo ⁊ a ſolado:
poꝛque era muy enbeuido en lu⸗xuria.⁋
Eſſo meſmo cuenta. que el inperio
de roma en el tienpo de nero : fue muy
abaxado poꝛ la ſu luxuria: E poꝛ la ſu
garganteria . Onde dize alli: que mucho
ſe deue guardar el cabdillo: q̃ la luxuria
nin el vino : non quebꝛante la virtud de
ſus armas.⁋ Lo tercero cerca deſto deue
eſcuſar todas las coſas que fazẽ a de⸗lectacion
del cuerpo o a vicio. Onde cuẽta
valerio en el libꝛo ſobꝛedicho: q̃ mar⸗çelio
mando pꝛegonar: quãdo eſtaua en
la hueſte: que ſe non vendieſen carnes delicadas:
aſſy como perdizes o gallinas:
o capones. mas que fueſen pagados de
carnes comunes: aſſy como de vacas: o
de carneros. ⁋Eſſo meſmo cuenta vegecio
en el quarto libꝛo ḋ la caualleria al pꝛimero
capitulo: que el enperadoꝛ ſobꝛedicho:
vedo que los caualleros non comieſen
otro adobo: ſynon de cocho ⁊ de aſado
.⁋ E eſſo meſmo lleemos de Julio çeſar
: q̃ el cõ todos ſus caualleros mientra
eſtuuo en la hueſte: tanta fanbꝛe ſufrio: ⁊
tãta cuyta: q̃ nõ ha õbꝛe q̃ lo pudieſe cõ⸗tar.
Ca dizque comian las yeruas cru⸗das:
⁊ de aq̃llas ſe manteniã . Onde cuẽta:
que quando fuerõ a cercar a vna cibdad:
que le dezian dirachina : tanto eſtu⸗uieron
alli: faſta que les menguo el pan:
⁊ pacian las yeruas aſſy como bestias.
E aſſy eſtauan deſvſados del pan: que
quando lo vieron non fizieron fuerça dello
.⁋ Eſſo meſmo cuenta ḋ ponpeyo en
la vida de los emꝑadoꝛes: ⁊ todo eſto ſufriã
los caualleroſ poꝛ alcãçar honrra ⁊
victoꝛia. ⁋ Lo quarto deuen los lidia⸗doꝛes
de eſcuſar robos ⁊ furtos ⁊ malfetrias
. Onde leemos del dicho Julio çe⸗ſar
que fizo pꝛegonar ſo pena de muerte
que ninguno no robaſe nin furtaſe ⁊ q̄ndo
entraſen en las çibdades ninguno nõ
ſe atreuieſe a tomar nada de los tenplos
nin de la ygleſias. E deſto dize vegecio 
en el libꝛo ſobꝛedicho: que caton el ſabio
cabdillo oꝛdeno que todo onbꝛe que fueſe
tomado con furto entre los caualleroſ
que le coꝛtaſen la mano derecha. E dize
alli: que a vn cauallero que le dezian li⸗ſiandꝛo
: poꝛque ſalio de la haz que ſe a⸗parto
a manera de ladꝛõ: castigolo muy
bꝛauamente . E el dixo que non fuera a
tomar ninguna coſa. E reſpondio el en⸗peradoꝛ:
que non queria que ouieſe avn
ſemejança de robadoꝛ. ⁋ Lo quinto de uen
los lidiadoꝛes eſcuſar ocioſidad: en
manera que nunca eſten baldios . Ca
los que eſtan baldios :ſegund dize vale⸗ rio
ſiempꝛe comiden mal: o como faran
tuerto a otre o como tomaran lo ajeno.
Onde cuenta de marçello: que non qui⸗ ſo
que ſus caualleros leuaſen ſieruos nĩ
bestias: que les leuaſen las armas nĩ las
viandas.mas que ellos meſmos ſe las leuaſſen
. ⁋ Eſſo meſmo cuẽta vegecio en
el libꝛo ſobꝛedicho. Do dize que vn pꝛĩcipe
poꝛ que ſus caualleros non ouieſen
ocaſion de fazer tuerto los vnos a los o⸗tros:
o poꝛ que non ſe fizieſen toꝛpes ⁊ perezoſos
eſtando baldios : mandoles que
fizieſſen naues ⁊ que vſaſſen los bꝛaços
en traer las ſegures ⁊ en ferir con ellas.
Ca maguera entonçe non ouieſe mene⸗ſter
las naues. enpero quiſo que ſe vſaſ⸗ſen
los caualleros a trabajo ⁊ non eſtu⸗uieſen
baldios . 
EN quatro coſas eſta la ſentencia
ḋſte capitulo.⁋La
pꝛimera es que las ſeñales
⁊ los pendones: Son muy
meneſter en las Faziendas 
poꝛ que non anden confondidas nin de⸗ſterradas
las compañias de la hueſte.
Ca conuiene q̃ ayan ſeñales ciertas cada
vna de las conpañas : poꝛq̃ ſy ſe arredꝛaſen
poꝛ algund acaeſcimiento ſepan
toꝛnar a ſu haz . E poꝛ ende loſ ſabios antiguos
oꝛdenaron que la hueſte fueſe departida
en conpañas ⁊ en hazes : ⁊ a ca⸗da
vnas fueſen dadas ſus ſeñales ⁊ ſus
pendones: poꝛ q̃ fueſen mas ayuntadas:
⁊ mejoꝛ ſe ayudaſen. ⁋ Lo ſegundo es
meneſter de eſtableſcer cabdilloſ ⁊ çenturiones
⁊ mayoꝛales en la hueste: poꝛ que
ande bien oꝛdenada. Ca tal eſ la hueſte
como vn cuerpo natural. E aſi como en
el cuerpo natural los mienbꝛoſ ſe ayudã
⁊ ſe defiendẽ los vnos; a los otros: E aſy
como los miẽbꝛoſ ſe gouiernã todoſ poꝛ
la cabeça en q̃ ſon todos los ſe ſos.aſi loſ
lidiadoꝛes ſe deuẽ gouernar poꝛ ſus cabdillos
q̃ ſon aſy como cabeças. E poꝛ ende
los antiguos oꝛdenaron q̃ en toda la
batalla ouieſe algunos cabdillos q̃ ſtu⸗uieſen
ſobꝛe toda la hueſte: a quien todoſ
obedeſcieſen : ⁊ ſo eſtos poniã çenturiõeſ
q̃ erã ſeñoꝛes de çien caualleros. E ſo loſ
çenturiones poniã deanes q̃ erã ſeñoꝛes
de diez caualleros.aſy q̃ el çenturiõ auia
ſo ſy diez deanes ⁊ cada dean auia ſo ſy
diez lidiadoꝛes. E en el yelmo o en la ſeña
del çenturiõ eſcriuiã algũas letras o al⸗gũas
ſobꝛeſeñales: poꝛ q̃ cada vnos; li⸗diadoꝛes
conoſcieſen a ſus ſeñoꝛes a quiẽ
auiã de ſeruir. E eſo meſmo faziã en el yelmo
o en el pendõ del dean poꝛq̃ lo cono⸗çieſen
los ſuyos. E eſto tãbiẽ lo faziã en⸗
las hazes de los peones como de los ca⸗ualleros
: poꝛ q̃ nõ ſe ꝑdieſen nĩ anduuie⸗ſen
deſoꝛdenados en la fazienda . ⁋Lo
tercero , cõuiene de ſeñalar caualleros eſ⸗tremados
q̃ lieuen las ſeñas en las faziẽdas.
E eſtos deuẽ ſer eſcogidos entre to⸗dos
los otros: aſy que ſe ã fuertes ḋ cuer⸗po
⁊ rezios de coꝛaçon ⁊ fieles al Rey o
al pꝛincipe ⁊ pꝛouados en las armas: ⁊
que ayan todas aq̃llas condiciones que
perteneçen a buen lidiadoꝛ. Ca q̃bꝛan⸗tada
la ſeña toda la hueſte es confundi⸗da.
Onde cuenta eſte doctoꝛ q̃ en el ſu tiẽpo
fue vencido todo el pueblo ḋ vna cibdad
de muy pocos caualleros poꝛq̃ el alferez
fue muy malo ⁊ aſcondio la ſeña. E
aſy non ſabiendo a quien auian de tener
mientes: fuerõ vencidos todos. E poꝛ ende
deue ſer muy eſcogido el alferez o el q̃
lieua la ſeña o el pendon. ⁋ Lo quarto ,
los cabdillos ⁊ los mayoꝛales de las faziendas
deuen ſer muy fuertes ⁊ muy rezios
⁊ muy ſabios en las armas ⁊ muy
eſcogidos entre todos los otros en ma⸗nera
ayan todas las condiciones q̃ de
ſuſo poſimos poꝛ q̃ ſepan guiar las hue⸗ſtes
⁊ enſeñar los lidiadoꝛes como deuẽ 
eſtar en la batalla : ⁊ como han de lidiar
poꝛ q̃ ayã victoꝛia. Mas aqui conuiene
de notar lo que dize valerio maximo en⸗
el ſegũdo libꝛo. Do dize q̃ los pꝛincipes
antiguos oꝛdenaron: q̃ los caualleros o
qualesquier lidiadoꝛes q̃ ſin mãdamiẽ⸗to
del pꝛincipe acometieſen la batalla q̃
murieſen poꝛ ello ⁊ fueſen castigados en
manera que ſienpꝛe lo ſentieſen. E pone
alli muchos enxenplos. ⁋ El pꝛimero eſ
del pꝛincipe toꝛcato que mãdo matar a⸗
ſu fijo poꝛque acometio la fazienda ſyn
ſu mandamiento ⁊ ſin lo fazer ſaber a el 
⁊ a toda la hueſte. Maguer el ouo vic⸗toꝛia
de los enemigos. Enpero poꝛq̃ to⸗da
la hueſte pereſciera :ſy el fuera venci⸗do.
Judgo el padꝛe que murieſe poꝛ ello
Ca mejoꝛ era al padꝛe: de perder a fuerte
fijo ⁊ buen cauallero que perder la ſa⸗biduria
de la lid o poner todo el pueblo
⁊ la tierra en peligro. E alli cuenta mu⸗chos
castigos ⁊ marauilloſos que fuerõ
fechos a los caualleros q̃ ḋſanpararõ el
cãpo eſtãdo armados o de los q̃ fuyerõ ⁊
deſanparõ la hueſte. E põe los castigos
q̃ faziã en ellos. ca o los mãdauã açotar
ḋſnudos cõ mĩbꝛes verdes : o ſy tal era el
daño mãdaualos matar: aſi como a enemigoſ.
E ſegũ q̃ era el exceſſo ⁊ el mal aſi
les daua la pena . Ca a las vezeſ les tirauan
las faziendas : ⁊ a las vezes les tira⸗uan
las tierras: ⁊ a las vezes los pꝛiua⸗uan
de las gracias ⁊ de los pꝛiuilegios ḋ
la caualleria . Onde cuenta vegecio en el
libꝛo de la caualleria q̃ a algũas legiões 
poꝛq̃ fuyeron de las faziendaſ ⁊ no lidiaron
como deuiã . mãdarõ los ſenadoꝛes
que fueſſen deſterrados ⁊ echados de la
tierra poꝛ ſiete años. E dierõles en penitencia:
que en todos aq̃llos ſiete años:
nõ comieſen ſinõ pan de oꝛdio: ⁊ nõ be⸗uieſen
vino ſinon agua . E fueron aque⸗ſtos
deſterrados: mas de quinze mill ca⸗ualleros.
E eſto fizieron: segũd que dize
valerio poꝛq̃ apꝛẽdieſen ſer buenos ⁊ tomaſen
virtudes ꝑa vẽçer los enemigos.
E deſpues q̃ eſtos ouierõ cõplido ſu penitencia:ſalieron
tan fuertes caualleros
q̃ en el mundo non ouo mejoꝛes ⁊ pocos
dellos vencian a muchos ⁊ mãdauãlos 
ſienpꝛe poner en comienço de las hazes 
donde fuyerã : poꝛ q̃ alli moſtraſſen q̃ les
auiã de ſer. Otro enxenplo pone de çelãdio
cabdillo noble de los griegos : q̃ fizo
pꝛegonar en toda la hueſte q̃ todo cauallero
q̃ deſanparaſe ſu lugar en la hueſte
q̃ fueſe publico enemigo del emperadoꝛ.
Ca dezia q̃ maſ auia de temer el cauallero
a ſu ſeñoꝛ: que a los enemigos. E dize
mas vegecio q̃ todo cauallero menos deue
temer muerte dubdoſa: donde puede
eſcapar: aſy como conteſce en la fazienda 
que eſcapar con deſonrra o reſcebir muerte:o
pena ḋl pꝛincipe deſonrrada. ⁋ lo 
tercero pone enxẽplo de la firmeza de los
caualleros Romanos q̃ con ſu bondad
ſubjudgaron a toda ytalia al inperio de
roma muy grandes cibdades ⁊ muchos
reyes ⁊ muy fuertes ⁊ muy bꝛauas gen⸗tes
⁊ muy eſtrañas : de que dize policra⸗to
en el ſe ſto libꝛo al ſegundo capitulo.
Ca la ſabiduria de las armas ⁊ el vſo ⁊
la fieldad que auian los caualleros Romanos
a ſu cibdad: los fizieron ſer vencedoꝛes
de todas las gentes. ⁋E mientra
guardaron eſtas condiciones ſiẽpꝛe fue⸗ ron
ſeñoꝛes: ⁊ quando las perdieron luego
fueron ſubjudgados ⁊ ſieruos . On⸗de
policrato en el libꝛo ſobꝛedicho dize:
que tres razones auiã para castigar los
malos. Ca o los castigauan: poꝛque ſe
emẽdaſen ⁊ fueſen mejoꝛes: ⁊ poꝛ que nõ
menoſpꝛeciaſen la justicia. Aſy que el q̃
mal fazia ouieſe ſu pena o que poꝛ temoꝛ
de pena fueſſen buenos ⁊ eſcuſaſen toda
toꝛpedad. 
NOn ſolamẽte deuẽ los cab⸗dillos
auer cautelas : quãdo
han de acometer las faziendas:
poꝛque el nin los ſuyoſ
non reſciban daño . mas a⸗vn
en el camino poꝛ do van deuen ſer a⸗percebidos:
⁊ guardar ſe mucho de los
enemigos. E deue el cabdillo ḋ la fazienda
tener ẽ ſu memoꝛia ocho cautelas para
guardar a ſy ⁊ a los ſuyos de los ene⸗migos.
⁋ La pꝛimera es que ḋue ſaber 
los lugares ⁊ los caminos poꝛ do ha de
paſſar: ⁊ las calidades de las carreras: ⁊
los montes : ⁊ los rios : ⁊ las encruzija⸗das:
⁊ los lugareſ ſoſpechoſoſ. E ſy puede
ſer, todo lo deue tener eſcripto ⁊ pintado
: aſſy como lo fazen los marineros q̄ndo
han de paſſar la mar poꝛ lugares peligroſos
. Tienen pintada la marca del
mundo ⁊ de la mar: do eſtan los puertos
eſcriptos : ⁊ los malos paſſos de la mar.
E teniendo mientes al Mappa mundi
ſaben como han de yr poꝛ la mar ⁊ en q̃
lugar eſtan: ⁊ como ſe han de guardar ḋ
los peligros. bien aſſy los que van en la
hueſte deuen tener todos los lugares peligroſos
en ſu memoꝛia o eſcriptos poꝛ q̃
los non puedan ſaltear los enemigos ni
fazerles daño en los caminos. ⁋La ſe ⸗gunda
cautela es: que deuen auer conſi⸗go
guiadoꝛes que ſepan bien todas aq̃⸗llas
carreras ⁊ los paſſos peligroſos.
Ca maguera ellos lo ſepan o loſ tengã
eſcriptos : mejoꝛ los ſabꝛa aquéllos que
los han andado ⁊ pꝛouado muchas vezes.
E poꝛque poꝛ eſtos guiadoꝛes a las
vezes podꝛian ſer engañados: deuen enbiar
con ellos buenas guardas que los
non dexen fuyr. E deuenlos amenazar
de muerte ſy alguna falſedad fizieſen. E
deuenles pꝛometer muchoſ bienes ſi fueren
buenos ⁊ fieles. ⁋La terçera cautela
es q̃ deue el cabdillo auer cõſigo muy
ſabios onbꝛes ⁊ muy fieles ⁊ muy vſa⸗dos
en las faziendas de cuyo conſejo fa⸗ga
todo lo que deuiere fazer. Ca do tan
grand peligro ay como en la fazienda nĩgund
pꝛincipe non ḋue creer a ſy meſmo 
nin a ſu cabeça. ⁋La quarta cautela es
que el cabdillo de la fazienda deue guardar
en grand poꝛidad todas las coſas
que oꝛdenare con ſus ſabios: en manera
q̃ nõ ſea ſabido que camino hã de tener.
E aſy ſe podꝛa mejoꝛ guardar del daño 
que les podꝛia venir quando los enemi⸗gos
nõ ſupierẽ ſus caminos. ⁋La quĩta
es que deue auer en cada haz algũos
caualleros muy ſabios ⁊ muy buenos ⁊
muy fieles: que ayan cauallos muy fuertes
⁊ muy ligeros que vayan en la delantera
⁊ en la çaguera ⁊ en las coſtaneras:
deſcubꝛiẽdo tierra poꝛ que los enemigos
non eſten en algunas çeladas poꝛ fazer
daño a la hueſte. ⁋ La ſe ſta es: q̃ el cabdillo
ḋ aquella parte deue poner los mejoꝛes
⁊ mas fuerteſ caualleros dõde cuyda
que puede venir mayoꝛ peligro a la
hueſte. E ſi de cada parte temẽ auer pe⸗ligro
de cada parte deuen poner los mayoꝛes
remedios q̃ pudierẽ. ⁋La ſetena 
es: q̃ ſiẽpꝛe la hueſte vaya apercebida:
⁊ para eſto deue el pꝛĩcipe apercebir a
todos los cabdilloſ ⁊ a todos los mayorales:
q̃ amoneſten a ſus caualleros ⁊ a
ſus peones q̃ vayan ſiempꝛe armados
⁊ aparejados poꝛq̃ ſi a deſoꝛa vinieren
los enemigos q̃ los fallẽ aparejados ⁊
no les puedan empeſcer . ⁋La octaua 
cautela eſ: q̃ ſiẽpꝛe deue el cabdillo tener
mientes en toda ſu hueſte ſi ha mas ca⸗ualleros
q̃ peones: o mas peones q̃ ca⸗ualleros.
E ſegund q̃ viere cumple aſi
los deue oꝛdenar: ⁊ aſſi deue eſcoſer los
caminos: ca los caualleros ſon mejoꝛes 
para los cãpos: ⁊ los peones para los
mõtes ⁊ ꝑa los lugares altos. ⁋ Mas
aqui cõuiene de notar q̃ los caualleros
fieles ſin eſtas coſas q̃ ſon dichas deue 
tener mientes a otras ocho q̃ pone Po⸗licrato
eñl ſexto libꝛo al ſeteno capꝉo :ſin
las q̄les no podꝛiã aver victoꝛia. ⁋La
p̉mera es: q̃ toda la hueſte ⁊ la caualle⸗ria
deue ḋfẽder ſobꝛe todas las coſas ḋl
mũdo la fe ⁊ la ygleſia: ⁊ poꝛ eſta deuẽ 
poner todos los cuerpos ⁊ los algos :
poꝛ q̃ los enemigos de la fe no la puedã
ſubjuzgar ni deſtruyꝛ ni poner a peoꝛia .
⁋ La ſegunda es: q̃ deuen poꝛ todo ſu
poder quebꝛantar la poꝛfia ⁊ la sober⸗uia
de los moꝛos o de qualesquier ene⸗migos
de la fe. ⁋ La tercera es: que de⸗uen
honrrar mucho los ſacerdotes ⁊ o⸗yr
las miſſas ⁊ pꝛedicaciones ⁊ pugnar 
poꝛ aver mucho a dios poꝛ ſi .⁋La q̄rta
es: q̃ deuẽ defender mucho los pobꝛeſ
⁊ las biudas ⁊ los omes flacos q̃ no hã
poder de defender ſus derechos: ⁊ no deuen
conſentir que ninguno les faga in⸗juria
ni tuerto. ⁋La quinta es: q̃ deuẽ 
tener toda la pꝛouincia ⁊ toda la tierra
ẽ paz: ⁊ fazer mucho poꝛ tirar ḋlla toda
diſcoꝛdia. ⁋La ſe ſta es: q̃ deuẽ los ca⸗ualleros
poꝛ mandado ḋl cabdillo tirar
todas las aſonadas de la tierra: ⁊ poner
grand castigo en aquellos q̃ lo mueuẽ.
⁋ La ſetena es: q̃ deuẽ abenir los vandos
q̃ ſon en las villas ⁊ en las cibdadeſ
⁊ no los conſentir en ningũa manera q̃
en el mundo ſea ⁊ castigar a aquellos q̃
lo fazen.⁋ La octaua es: q̃ deuẽ poꝛ defẽdimiẽto
de la tierra poner ſus cuerpos
⁊ eſto les manda el ſacramento ⁊ la jura
q̃ fazen quando tomã el eſpada ḋl altar 
E de aqui ſe ſuelta la dubda q̃ algunos
caualleros hã diziendo: que no ſon tenidos
a la ygleſia poꝛ ſacramẽto ni poꝛ jura
ſolene que ellos fizieſſen q̃ ya coſtumbꝛe
es que ni fagan ninguna jura quando
reſciben la caualleria : mas eſto no es
aſi. Ca en dos maneras ſe faze la jura.
en vna manera ſe faze poꝛ voluntad ca⸗llando
maguera lo no fagã de palabꝛa
E en otra manera ſe faze poꝛ palabꝛa,
diziendo ⁊ jurãdo a dios ⁊ al pꝛincipe q̃
ſiempꝛe ſera leales:ſegund aquella foꝛ⸗ma
q̃ poſimos de ſuſo. E nigund caua⸗llero
no reſcibe el oficio ⁊ la dignidad ḋ
la caualleria ſin juramẽto callado o manifieſto
poꝛ palabꝛa. E ninguno non es
eſcuſado q̃ no ſea obligado a la ygleſia 
en alguna deſtas dos maneras. E poꝛ
auentura no ſe faze agoꝛa el juramento
ſolenne : como ſe fazia antiguamẽte poꝛ
q̃ la comunidad del officio ⁊ la bondad
de la fe los coſtriñe ⁊ los cõbida a ſer fieles
a dios p̉mero: ⁊ deſpues a la ygleſia:
⁊ deſpues al pꝛicipe : ⁊ a la poſtre a la co⸗munidad.
Empero ḋ costũbꝛe ſolẽne es
q̃ los caualleros aq̃l dia que los arman
les ciñen la eſpada: ⁊ que vayan velar a
la ygleſia con grand ſolenidad : ⁊ q̃ pongan
el eſpada sobꝛe el altar ⁊ que la o⸗freſcan
a dios ⁊ al altar. E aſi pareſce q̃
alli pꝛometen ⁊ fazen pꝛomiſſion ſolẽne 
a dios ⁊ al altar pꝛometiẽdo ſeruicio: cõtinuado
de ſu oficio a dios ⁊ a la ygleſia
E no es meneſter que fagan eſta pꝛofeſ⸗ſion
poꝛ palabꝛa: ca la pꝛofeſſion legiti⸗ma
de la caualleria eſta enxerida en el fe⸗cho
della : reſcibiẽdo la eſpada del altar.
Ca el ome que non es letrado ⁊ a quien
mas conuiene de aver ſabiduria de ar⸗mas
que de letras no le cõuiene de fazer
pꝛofeſſiõ letrada ⁊ poꝛ palabꝛa. Ca cũple:
la que faze de voluntad ⁊ de fecho .
Onde dize policrato : que los omes letrados
deuẽ fazer pꝛofeſſion letrada ⁊ poꝛ
palabꝛas letradas: aſſy como los obiſ⸗pos
⁊ los arçobiſpos ⁊ loſ religioſos todos:
mas a los caualleros cumpleles la
pꝛofeſſion que fazen de fecho . E poꝛ en⸗de
reſcibẽ el eſpada del altar: no ꝑa mal
fazer con ella ni para robar ni tomar lo
ajeno ni para fazer tuerto a ninguno ni
para fazer guerra a ſin razon ⁊ ſin derecho:
mas para fazer justicia ⁊ para vſar
de ſu officio: ſegund egualdad de dere⸗cho
juyzio. Onde coſtumbꝛe era de los
caualleros antiguos:ſegund que el dize
que los deſpojos que tomauan en la fa⸗zienda
que fazian: ⁊ que vencian todos
los offreſcian en los templos a ſus dio⸗ſes:
ca la virtud conſagrada poꝛ publi⸗ca
religion no ha meneſter alabãça pꝛi⸗uada
: segun que dize valerio en el terce⸗ro
libꝛo al ſegũdo capitulo: do pone muchos
enxemplos de caualleros que poꝛ 
el ſacramento que fazian nunca yuã cõ⸗tra
el tenplo. Onde julio ceſar vedo que
ninguno no tomaſſe nada del tenplo ni
le deſpojaſſen:ſo pena de muerte. E alli
dize: que la hueſte de bꝛeno nũca fue vẽ⸗cida:
faſta que acometio el templo de a⸗polline
⁊ lo deſpojo . E eſſo meſmo dize
policrato en el libꝛo ſobꝛedicho. Do di⸗ze:
que pompeyo nunca conſentio q̃ deſ⸗pojaſſen
templo ninguno. E eſo meſmo 
dize de Alixandꝛe : que perdonaua ſiempꝛe
los templos ⁊ a los que eſtauan e ellos.
E ſi eſto fazian los caualleros gen tiles
mucho, mas los caualleros chꝛiſti⸗anos
deuen honrrar la ygleſia. 
COnuiene de notar que quãdo
ſe guarda la oꝛden con⸗uenible
en las hazes . los caualleros
ſon muy apꝛeſta⸗dos
para la batalla . Ca ſegund
que dize vegecio : el buen oꝛdena⸗miento
de la haz mucho vale para la victoꝛia.
E ſi los lidiadoꝛes no ſon bien oꝛ⸗denados
⁊ no tienen eſpacio qual deuẽ 
entre ſi: nũca podꝛan bien lidiar: Ca ſi
fueren muy apꝛetados enbargar ſe han
en el ferir : ⁊ ſi fueren muy ralos dan en⸗trada
a los enemigos q̃ los vençan maſ
ligeramente. E poꝛ ende cõuiene mucho
de guardar oꝛden conuenible en la haz .
la qual coſa no ſe puede fazer ſin grand
vſo. E la manera poꝛ que pueden los lidiadoꝛes
apꝛender ſer bien oꝛdenados
en la haz eſ: q̃ muchas vezes tanbiẽ los
de cauallo como loſ de pie ſean ſacados
a los campos. E el cabdillo q̃ los põga
todos en haz egualmẽte en manera que
eſte el vno apartado del otro quanto cũple
⁊ no mas. E quando aſi fueren pueſtos
en oꝛden: deueles mandar el cab⸗dillo
que doblen la haz : aſi que la mey⸗tad
de la vna eſte ante de la otra. E eſto
fecho deueles mandar que fagan haz 
quadꝛada. E deſpues ḋſto les deue mã⸗dar
fazer haz triangular de tres renco⸗nes
. E deſpues que ſe oꝛdenen en haz redonda
: ca eſtas tres foꝛmas ſon meneſ⸗ter
para la fazienda . Mas la redonda 
es peoꝛ de todas: que nũca ſe deue fazer
tal haz ſacãdo : quando eſtan en tal lu⸗gar
que no pueden tomar otra foꝛma: ⁊
eſtas tres foꝛmas ſobꝛedichas ſon pꝛo⸗uechoſas
para la lid : ca los lidiadoꝛes
o ſe quieren defender ſolamente ⁊ ſufrir
golpes o quieren acometer a ſus enemi⸗goſ.
Si los lidiadoꝛes no ſon de tã grãd 
poder que puedan acometer los enemi⸗gos:
mas ſolamente ſe quieren defender
eſtonce deuen fazer la haz redonda ⁊ deuenſe
coſtreñir ⁊ ap̃tar lo mas q̃ pudie⸗ren
poꝛ q̃ los enemigos no los puedã foradar.
E deuẽ poner los mejoꝛes caua⸗lleros
⁊ mejoꝛ armados ⁊ los mas fuertes
en ſomo enderredoꝛ ḋ la haz : poꝛque
puedã mejoꝛ defender los otros. Mas
ſi los lidiadoꝛes ſon de tã grand poder
q̃ puedã acometer los enemigos. Eſtonce
ſi ſon muchos en comparacion de los
ſus enemigos: deuẽ foꝛmar la haz a manera
de tiſeras aſi q̃ ſea abierta enci⸗ma
a dos ꝑtes ⁊ cerrada en fondo: aſi como
ferradura ḋ cauallo u ⁊ aſſy como
tiſeras en manera q̃ los tomẽ en medio:
⁊ les den de cada parte . Mas ſi los enemigos
ſon mas q̃ ellos eſtonce deuẽ foꝛmar
la haz a manera de pera aſi que
ſea aguda ẽcima q̃ pueda foꝛadar ⁊ partir
los enemigos. Ca ellos ꝑtidos mas
ligeramente ſe podꝛã vencer. E aſſi pa⸗reſce
q̃ la haz redonda es mas ꝓuecho⸗ſa
para ſufrir golpes: ⁊ la haz tiſeral es
pꝛouechoſa ꝑa los cercar ⁊ encerrarlos
quãdo ſon pocos: ⁊ la aguda a manera
ḋ pera: es ꝓuechoſa para partirlos q̄n do
ſõ muchos.⁊ eñſtas maneras ſe pueden
acometer. E eñſtas hazes los cab⸗dillos:ſegund
q̃ vierẽ q̃ tienen las cõpañas:
aſi deuẽ foꝛmar las hazes en manera
q̃ ſienpꝛe en comiẽço ḋ la haz : do es el
mayoꝛ peligro pongã los mayoꝛes lidiadoꝛes.
E aſi eſtos eſtã puestos ẽ haz 
deuẽ ſiẽpꝛe tener algũos buenos ⁊ fuer⸗tes
caualleros fuera de la haz que pue⸗dan
acoꝛrer a los que eſtan en la haz : do
vieren que faze mas meneſter. E en ſu⸗ ma
los cabdillos tres coſas deuẽ fazer
en las hazes . Lo pꝛimero oꝛdenarlos
muy bien: o en foꝛma redonda: o en aguda:
o en tiſeral ſegund que vieren q̃ cumple.
Lo segundo deuen poner los mejores
lidiadoꝛes: alli do vieren q̃ ſon mas
meneſter en las hazes . Lo tercero deuen 
poner fuera de las hazes algunos fuer⸗tes
⁊ rezios ⁊ muy atreuidos caualleroſ
que puedã acoꝛrer a aquella parte de la
haz : que mas falleſciere ⁊ mas meneſter
lo ouiere . Mas aqui conuiene de notar
que todos los cabdillos ante que entrẽ
en las faziendas deuen amoneſtar ⁊ pꝛedicar
a ſus caualleros:ſegund q̃ dize vegecio
: ⁊ deuenles pꝛometer mucho bien
⁊ mucha merced: ſi fueren tales quales
deuen ſer. E aquel dia deuen armar ca⸗ualleros
⁊ fazerles gracias ⁊ darles ti⸗erras
⁊ dineros: ⁊ eſfoꝛçarlos en todas
las maneras q̃ pudierẽ eſfoꝛçarſe omes 
alegandoles quan buenos fueron ſus
padꝛes ⁊ ſus avuelos: ⁊ poꝛ que pugnẽ
ſiẽpꝛe a ſemejar a los buenos. Mas de
aqui naſce vna dubda:ſi los caualleros
xp̃ianos deuen lidiar con ſus ſeñoꝛes: o
ſin ellos con los enemigos de la fe cõtra
los xp̃ianos. E ſi les cõuiene de reſcebir
ſoldadas ḋ los pꝛincipes gentiles para
lidiar contra la fe con ellos. E aqui po⸗demos
dezir q̃ a ningund cauallero xp̃iano
no conuiene de ſe obligar a nĩgund
ſeñoꝛ gentil mayoꝛmente:ſi el entiẽde li diar
contra los xp̃ianos: o contra la fe.
Mas do el ſeñoꝛ non entendiere venir
contra la fe: bien pueden los caualleros
chꝛistianos obligar ſe : o reſcebir caua⸗llerias
de ſeñoꝛes gentiles: o de tales ſe ⸗ñoꝛes
que non ſean chꝛistianos: ⁊ ſeruirles
de ſu officio en todas aquellas co⸗ſas
que non ſon contra dios nin contra
la ley. ⁋ E deſto ay muy buenos enxenplos.
⁋ El pꝛimero es: ḋ los machabe⸗os
que lidiaron muy bꝛauamente poꝛ
la ley: ⁊ quando ſe toꝛnarõ muchos de⸗

los judios a los gẽtiles. matatias cõ ſus
fijos ſe leuanto contra ellos ⁊ mato muchos
poꝛ ello:ſegund q̃ cuenta en el p̉mero
libꝛo de los machabeos . E ḋſpues deſto
dixo.todos aquellos q̃ me queredes
ſeguir ⁊ guardar la ley: venid comigo ⁊
fuyamos a los montes ⁊ lidiemos cõtra
todos los om̃s del mũdo: poꝛ el teſtamẽto
ſanto de nos padꝛes. E eſtando en el
mõte de modin acometio muchas lides
contra los gentiles ⁊ cõtra los judios ⁊
venciolas todas. E eſtos caualleros q̃
con el fuerõ ⁊ con judas ſu fijo ⁊ cõ elea⸗zaro
⁊ cõ jonatas ⁊ con los otros fuerõ 
los mas bꝛauos caualleros ⁊ mas auẽ⸗turados
q̃ nunca fuerõ en el mũdo: ⁊ de⸗
las faziendas q̃ ellos vencieron: ⁊ de los
reyes q̃ mataron ⁊ ſubjuzgarõ o vencieron:
cuentalo muy enteramente en el pꝛimero
⁊ en el segundo libꝛo de los machabeos
. E todas eſtas vẽturas buenas alcançaron
poꝛq̃ lidiaron poꝛ la fe. ⁋ El
ſegũdo enxemplo es: de los ſiete herma⸗nos:
caualleros fijos ḋ ſancta felicidad 
q̃ lidiaron poꝛ el teſtamẽto. E maguera
los matarõ los gentiles ⁊ les dieron penas
muy fuertes ante ſu madꝛe : poꝛ la
qual coſa ellos fueron martires gloꝛio⸗ſoſ:
⁊ les faze la ygleſia grãd fieſta. Enpero
no fuerõ menos vencedoꝛes muri⸗endo
que ſi vencieran lidiando: ſegũd q̃
dize ſan Aguſtin en el ſermõ que faze dellos:
do dize: que eſta ſanta muger ma⸗dꝛe
de los ſiete fijos auia coꝛaçõ de om̃e
virtuoſo: ⁊ amoneſtaua a ſus fijos que
murieſſen reziamente poꝛ la fe. E dize q̃
ella no los cuydaua perder: mas querialos
leuar ante ſi .⁊ dize maſ: que eſta mu ger
contraria fue a todas las otras madꝛes:
que quieren ellas ante yꝛ deſte mũ do
que no ſus fijoſ:⁊ eſta quiſo que elloſ
fueſſen delãte ⁊ ella empos dellos .⁋ El
tercero es: de los thebeos que fuerõ ſeys
mill ⁊ ſeyscientos ⁊ ſeſenta ⁊ ſeys: q̃ fue ron
llamados de los emperadoꝛes Diocleciano
⁊ Maximiano : ⁊ ellos venie⸗ron
de oꝛiente: caualleros muy rezios ⁊
muy fuertes. E q̄ndo les mandaron los
emperadoꝛes que fueſen a perseguir los
xp̃ianos. Dixo ſant Mauricio que era
cauallero ⁊ era cabdillo de aquella ſan⸗ta
caualleria : q̃ en coſa de tã grand sacrilegio
nunca avia de conſentir: el nin los
ſuyos: que maguera ellos fueſſen ſus vaſallos
⁊ les ouieſſen de guardar fieldad
Empero mas tenidos eran en guardar
fieldad a dios que a ellos ⁊ en todas laſ
otras coſas que les mandaſſen que non
fueſſen contra dios: lidiarian como ca⸗ualleroſ:
mas que en eſto no lo auian de
fazer: ca ellos eran xp̃ianos verdaderos
⁊ no podian lidiar en ninguna manera
contra ſu fe. E mandaron los empera⸗doꝛes
que mataſſen el diezmo ḋllos que
eſtauan armados en haz : ⁊ los otros q̃
los coſtreñieſſen a adoꝛar los ydolos: ⁊
ellos ante ſe dexarõ todos moꝛir que fa⸗zerlo.
E maguera ſe pudieran muy biẽ
defender q̃ eſtauan muy bien armados
⁊ eran muy fuertes caualleroſ. Empero
tendieron los cuellos ⁊ reſcibierõ el martyꝛio
poꝛ jeſu xp̃o : ⁊ fueron mas ſanctoſ 
poꝛque no ſe quiſieron defender. 
En eſte capitulo mueſtra: q̃
ſon de eſcarneſcer los lidiadoꝛes
que dizen: que mejoꝛ
es ferir coꝛtando : que eſtocando
. Ca mas de eſcojer
es de ferir ḋ las puntas q̃ coꝛtar de tajo. E eſto mueſtra eneſte capitulo poꝛ cin⸗co
razones. 
⁋ La p̉mera ſe toma ḋl de⸗fendimiento
de las armas: ca quanto el
eſpada o el cuchillo mas ha ḋ coꝛtar de⸗

las armas: mas tarde viene el golpe a la
carne: ⁊ eſto es ya pꝛouado muchas ve⸗zes.
E poꝛ ẽde los maeſtros ḋ las armas
mandã fazer las loꝛigas anchas: poꝛ q̃
mas anillos ayan de coꝛtar quando en
ellas firieren : ca ſi eſtouieſſen muy ap̃ta⸗dos
: mas ayna ſe coꝛtarian los anillos
⁊ vernia el golpe a la carne. E cierto es:
q̃ quando fieren de punta de lança o de
eſtoque menos anillos ha ḋ coꝛtar: que
quando fiere coꝛtando: ⁊ poꝛ ende mejoꝛ
golpe es el de punta que el de la boca ḋl
eſtoque. ⁋La ſegunda razon ſe toma
del defendimiento de los hueſſos: ca q̄n⸗do
fieren coꝛtando mas hueſſos han de
coꝛtar para fazer golpe moꝛtal: q̃ quã⸗do
fieren de punta. Ca pequeño golpe
de punta puede llegar al coꝛaçon o a loſ
miembꝛos vitales. E poꝛ ende ſi los enemigos
quierẽ ferir de golpes moꝛtales:
mejoꝛ les es de lidiar feriendo de las pũtas
que de tajo. ⁋ La tercera razõ ſe toma
del mayoꝛ apercebimiento ḋ los enemigos:
ca quando los veen lidiar coꝛtã⸗do
: mas ſe pueden apercebyr para re⸗ſcebir
los golpes ⁊ para guardar ſe de⸗llos:
que quando van feriendo de pun⸗tas.
E poꝛ ende dize vegecio : que el ferir 
de punta mata el enemigo ante q̃ lo vea
ni ſe aperciba. Onde los romanos ḋſta
manera de ferir vſauan ſiempꝛe: ⁊ eſcarneſciã
de los caualleros que ferian coꝛtãdo.
⁋La quarta razon ſe toma del canſamiento
que toman los lidiadoꝛes quãdo
vſan de coꝛtar: ca cierto es: que poꝛ el
grand mouimiento de los miẽbꝛos mas
ayna canſan los que fieren coꝛtãdo que 
los que fieren de punta: la qual coſa de⸗uen
ellos mucho eſcuſar: ca quando los
omes ſon canſados no les finca ſi non q̃
ſean vencidos o que fuyan. E poꝛ ende
mas deuen eſcojer el lidiar de las pũtas
que no del coꝛtar de las eſpadas. ⁋La
quinta razon ſe toma del deſcubꝛimien⸗to
mayoꝛ que fazen los coꝛtadoꝛes mas

que los eſtocadoꝛes : ⁊ a eſto deuen tener
mucho mientes los lidiadoꝛes q̃ no ſe ḋſcubꝛan
feriendo . E cierto es: que quãdo
lidian coꝛtando han de alçar poꝛ fuerça
los bꝛaços derechos: ⁊ aſſi ſe deſcubꝛen
mas ⁊ dan lugar mas a los enemigos q̃
los fierã en deſcubierto: ⁊ todos los buenos
lidiadoꝛes deuen aſi ferir que no ſe ⸗an
feridos . E poꝛ ende mejoꝛ les es ferir 
de las puntas que no de tajo. ⁋ Mas
aqui conuiene de notar: que ſegund que
vieren la manera de la batalla aſſi deuẽ 
vſar de las armas: ca do es meneſter coꝛtar
no lo deuen dexar. Mas comparã⸗do
eſtas dos maneras en vno. Vegecio 
dize: que mejoꝛ es eſtocar que coꝛtar. E
poꝛ ende los antiguos mandauan fazer
pungiones que eran armas muy moꝛ⸗tales
⁊ cuchillos loꝛigueros todos de a⸗zero.
E a eſtos llaman agoꝛa miſericoꝛ⸗dias.
E vſauã mucho de ferir de lança
ſo el ſobaco que faze grãd golpe poꝛ la
virtud del cauallo ⁊ no pierde ſu lança:
⁊ ſolian vſar mucho de hazconas mõteras
que faziã golpes muy moꝛtales. E
deſto cuenta valerio en el tercero libꝛo: q̃
los caualleros antiguos pugnauã poꝛ
apꝛender todas las maneras del arte ḋl
lidiar: ⁊ vſauãſe mucho en las armas: ⁊
avn en tiempo de paz faziendo toꝛnea⸗mientos
⁊ juſtas : poꝛque pudieſſen eſcojer
la mejoꝛ manera de ferir ⁊ de lidiar.
E quãdo veyan q̃ algunos no ſe avian
biẽ en eſtas maneras: no les queriã dar
armas ni fazer los caualleros. E ſi algunos
fuerã fechos q̃ no lo mereſciã de ſer
toꝛnauã los a oꝛden de peones: ⁊ eſto fazian
ſeñaladamente quando fallauã en
ellos grand mẽgua en la lid. Onde cuẽ⸗ta
de vn pꝛincipe le dezian Aurelio: q̃
vn ſu fijo poꝛque era aſtroſo cauallero:
mandolo açotar muy fuerte ⁊ fizo le ti⸗rar
las armas ⁊ puſo lo ẽtre los peoneſ:
⁊ eſto fizo poꝛq̃ poꝛ ſu culpa fuera robada
la hueſte. E quando tal era la culpa


de los caualleros dauãles mayoꝛes pe⸗nas
⁊ matauãlos :ſegũd q̃ de ſuſo dixi⸗mos.
Onde cuẽta vegecio : q̃ rutilio cabdillo
de la caualleria quãdo yua a la lid
cõ mucha caualleria : dos legiones ḋ ca⸗ualleros
q̃ fuerõ malos: mãdolos venir
ante ſi ⁊ aquellos q̃ malos fuerã en la fazienda
⁊ fuyeron della : el meſmo leſ dio
la pena . E tomo vna ſegur ⁊ aſſi como
veniã aſi les daua en las cabeças: ⁊ los
mataua poꝛq̃ todos los otros tomaſſen
castigo. E alli fabla mucho vegecio de⸗
las penas q̃ dauan a los malos caualleros:
ca algunos ſon tã gloꝛioſos q̃ no fazen
fuerça de coſa del mudo :ſi no de pareſcer:
⁊ ſemejan caualleros ⁊ no lo ſon.
Ca ſus cauallerias cuentã entre laſ mugeres:
de los quales dize el poeta Enico 
q̃ eſtos cuentã marauillas de Amadis 
⁊ de Triſtã ⁊ ḋl cauallero Cifar : ⁊ cuẽtã
de faziẽda ḋ Marte ⁊ ḋ las ḋ archiles:
⁊ ponẽſe entre los buenoſ: maguera
ellos ſean aſtroſos. Ca tales ni han ar⸗te
de lidiar ni vſo de las armas: ca mas
entienden en loçanias q̃ en cauallerias .
E poꝛ ende non ſon dignos de los poner
en las faziendas graues: ni ningũd cabdillo
puede ſer seguro dellos: ni los deue 
leuar conſigo. Ca aſi lo fizo aq̃l noble
cabdillo Gedeon : de q̃ cuẽta en el ſeteno
capꝉo de los juezes: q̃ quãdo quiſo eſco⸗jer
lidiadoꝛeſ: todos aq̃llos q̃ fallo temeroſos
⁊ vicioſos ⁊ delicados: todos los
echo ḋ la hueſte: ⁊ pꝛouolos avn rio : do
mando q̃ los q̃ ſe echaſen a beuer ḋ bꝛuças
q̃ todos fincaſſen . E los mas de to⸗dos
ſe echarõ aſi beuer : ⁊ todos los mã⸗do
fincar : aſi como muelles ⁊ delicados
⁊ mugeriles. E los q̃ beuierõ cõ las manos
eſpedidamente ⁊ ardidamente teniendo
ſus armas conſigo : eſtos leuo a la
fazienda : ⁊ no fuerõ falladoſ mas de trezientos
deſtos . E con eſtos vencio muy
grand muchedumbꝛe de enemigos: ⁊ o⸗uo
muy gloꝛioſa victoꝛia. 
TOdas las coſas q̃ ſon pꝛo⸗uechoſas
a los q̃ han de li⸗diar
con ſus enemigos ſon
ḋſapꝛouechoſas a ellos. E
poꝛ el contrario las coſas q̃
a ellos ſon ꝓuechoſas:ſõ deſapꝛouechoſas
a los q̃ hã ḋ lidiar cõ elloſ. E poꝛ ẽde
eſte capꝉo eſta en ver q̃ coſas ſon pꝛouechoſas
a los vnos; ⁊ deſapꝛouechoſas a
los otros. E eſtas ſon en ſuma ſiete co⸗ ſas:
poꝛ las quales los vnos; enemigos
ſon mas fuertes q̃ los otroſ. ⁋La p̉mera
es:ſi eſt biẽ oꝛdenados ⁊ ayũtados
en vno: ca ſegund q̃ dize el h̉o: q̄nto la
virtud es mas ayuntada en los lidiado⸗res:
tanto es peoꝛ de vẽcer ⁊ mejoꝛ para
vencer. ⁋ La ſegũda es: aver mejoꝛ lu⸗gar
ꝑa lidiar: ca el lugar mucho faze para
alcãçar victoꝛia. Onde ſi pueden to⸗mar
los enemigos en las paſſadas ḋ los
rios o en las eſtrechuras: do no ſe puedã
reboluer : alli ſe puedẽ mas ayna vẽcer.
⁋La tercera es el tiẽpo: ca ſi en el tiẽpo
en q̃ da el viento a los enemigos en el roſtro:
o el ſol les da en los ojos: alli ſe puedẽ
menos defẽder: eſtõce los puedẽ mas
ayna vẽcer. ⁋La q̄rta coſa es: pꝛoueyemiẽto
⁊ aꝑcebimiẽto : ca q̄ndo los enemigos
ſabẽ q̃ los han de acometer: mas ſe
aꝑciben ⁊ menos tomã miedo de ſus e⸗nemigos.
⁋La quĩta es: folgura cõuenible:
ca quãdo los enemigos eſtã cãſa⸗ dos
o enojados o fambꝛiẽtos o no han
doꝛmido: ſi eſtõce fuerẽ acometidoſ: maſ
ayna ſerã vẽcidos. ⁋La ſexta coſa es:
amoꝛ ⁊ abenẽcia: ca ſi loſ enemigos eſtã
deꝑtidos coꝛpoꝛalmente: ligeramente 
puedẽ vẽcer: ⁊ mucho mas ſi eſtã deꝑtiedos
ẽ los coꝛaçones ⁊ ẽ las volũtadeſ: ca
mayoꝛ es el deꝑtimiẽto ḋ los coꝛaçones
q̃ el ḋ loſ cuerpoſ. E poꝛ ẽde aſi como q̄ndo
eſtã ayũtados coꝛpoꝛalmẽte ſõ mas
fuertes ⁊ mas rezios para vencer.aſi q̄ndo
eſtã ayuntados en amoꝛ ⁊ en buena
voluntad : pueden muy mejoꝛ vencer a
ſus enemigos. ⁋La ſetena coſa que faze
los enemigos mas fuertes ꝑa ſe defender
es: que no ſean ſabidas ſus condiciones
ni ſus negocios: ca q̄nto menos ſon
ſabidas ſus cõdiciones: menos puedẽ aver
caminos: ni buſcar maneras ꝑa los
vẽcer. ⁊ viſtas eſtas ſiete cõdiciões aſaz
pareſce como ⁊ en q̄l manera deuẽ aco⸗meter
los lidiadoꝛes a ſus enemigos: ca
el cabdillo ḋ la faziẽda . Pꝛimeramente
deue aver eſculcas : poꝛ las q̄les ſepa ſi
los enemigos eſtã eſparzidos o no. Lo
ſegũdo : ſi eſtan en malos lugares o en eſtrechos:
o en palenques : o en caminos
muy malos. Lo tercero :ſi les es el ſol ⁊
viẽto cõtrario ⁊ eſtõce loſ ḋue acometer
Lo quarto: otroſi deue el cabdillo oꝛdenar
en tal manera los ſuyos q̃ coman ⁊
fuelguen ⁊ poſen: ⁊ den ceuada a ſus cauallos:
poꝛ que puedan acometer a ſus
enemigos ante que ellos ſe apercibã de⸗ſta
meſma guiſa. Lo quinto : otroſi ḋue 
el cabdillo eſculcar ⁊ ſaber quãdo los e⸗nemigos
fizieron grand joꝛnada ⁊ eſtan
canſados ellos ⁊ ſus cauallos: eſtõce loſ
deuẽ acometer: ⁊ aſi los venceran . Lo
ſeſto : deue el cabdillo poner guerra en⸗tre
ſus enemigos ſi pudiere: o departi⸗miento
poꝛ ſi : o poꝛ los ſuyos: ⁊ eſtonce
los deue acometer ſegund q̃ dize Vege⸗cio
. Mas eſta cautela es cõtra buenas
coſtumbꝛes ⁊ es manera de falſedad : ⁊
maguera la ponga el dicho h̉o non es
de guardar entre los buenos. Lo ſete⸗no
: deue el cabdillo eſculcar las condici⸗ones
ḋ los enemigos ⁊ deue ſaber ſus cõdiciones
⁊ como eſtan: ⁊ aſi podꝛa aver
mayoꝛes caminos para los acometer ⁊
para los vencer. ⁋ Mas aqui conuie⸗ne
de notar: q̃ a los caualleros xp̃ianos
cumple mucho de ſer muy enſeñados ⁊
muy coꝛteſes: ⁊ muy amigables: ⁊ muy
virtuoſos en todas coſas: ⁊ ſer muy buenos
xp̃ianos entre todos los otros. E ſi
eſto deuen aver en todo tiempo: mucho
mas en el tiempo quando van a lidiar:
Ca no les valdꝛia nada ſer vencedoꝛes 
en las batallas terrenales ſi fueſen ven⸗cidoſ
ẽ la caualleria ſpiritual: Do cõuiene
de ſaber : que ay quatro maneras de
cauallerias . ⁋La pꝛimera es: ſo pꝛĩci⸗pe
terrenal o ſo tempoꝛal:⁊ a eſtos caualleros
amoneſta ſan juã baptiſta :ſegũd
q̃ cuẽta ſant lucas en el euangelio al tercero
capꝉo : do les dize. Amigos no firades
a ninguno ni le fagades tuerto nin
mal: ni le buſquedes calũnia : poꝛq̃ le ſa⸗q̃des
de lo ſuyo: ⁊ eſtad pagados de vueſtras
ſoldadas : ⁊ no vos eſtendades a
mas: ⁊ con eſtas maneras ſeredes bue⸗nos.
E en qual manera deuẽ ſer criados
⁊ acoſtumbꝛados ya lo diximos de ſu⸗ſo.
Ca quãto mas ſon criados en dure⸗za
⁊ en aſpereza: tanto mejoꝛes ſon para
las armas: aſi lo dize Seneca en la epiſ⸗tola
ocho: do dize: q̃ el mas fuerte caua⸗llero
ſe leuãta ḋl maſ trabajoſo: ⁊ el maſ
flaco del mas vicioſo: ca los vſados no
eſcuſã nĩgund trabajo: ⁊ las manos la⸗bꝛadoꝛas
ſon muy fuertes para las ar⸗mas.
E el grand vicio faze los coꝛaço⸗nes
flacos: ⁊ mugeriles.⁋E pone muy
buen enxẽplo: q̃ las beſtias cuyas vñas
ſon criadas en piedꝛas ⁊ en durezas: ſõ
mas rezias ⁊ tienẽ mejoꝛ las ferraduraſ
⁊ ſõ mejoꝛes para ſufrir trabajo ⁊ afan 
E las beſtias que ſon criadas en tierra
muelle o en pꝛados ⁊ ſon criadas en vi⸗cios:
en la pꝛimera dureza falleſcẽ. E biẽ
aſi el cauallero vicioſo ⁊ pĩtado ⁊ reſplãdeſciente
en el pꝛimero trabajo falleſce .
E poꝛ ende dize: que el coꝛaçon endureſ⸗cido:
⁊ tirado de todos los vicios: eſte es

bueno para las armas: ca aſi lo vimos
poꝛ fecho q̃ quãdo hanibal fue tal nũca
fue vẽcido: mas q̄ndo ſe dio a los vicios 
de cãpania luego fue vẽcido: ca el q̃ nũ⸗ca
ante fuera vẽcido poꝛ armaſ: fue vẽcido
ḋſpues poꝛ vicios.⁊ ḋſto ya diximos
mucho ḋ ſuſo. ⁋La . ij . caualleria es: caualleria
xp̃iana: no cõtra pꝛĩcipes ni cõ⸗tra
poderios ḋ la tierra ni cõtra carne ni
ſãgre ni cõtra laſ poteſtades ḋl infierno
⁊ cõtra los pecados. E deſta dize job : q̃
toda la vida de los om̃s es caualleria ſobꝛe
la tierra: do dize ſãt gꝛegoꝛio : q̃ ḋſta
caualleria ⁊ de los enemigos cõtra quiẽ
auemos de lidiar: deuemos eſtar muy apercebidos.
Ca en eſta caualleria deue 
ſer todo cauallero fiel a dioſ ⁊ ſabio ⁊ v⸗ſado
en diſciplina de buenas costũbꝛes:
⁊ ennobleſcido de virtudes ⁊ muy fuer⸗te
de coꝛaçon: ca mayoꝛ coſa es vecer al
diablo que vencer a pharaon con toda
ſu hueſte. ⁋La tercera caualleria es:
votiua en la qual lidian los om̃s contra
los enemigos de la fe: para la defẽder de
los quales ſon los caualleros ḋl temple
o los de las oꝛdenes de la caualleria : o q̄lesquier
otras que poꝛ amoꝛ de dios ⁊
con deuocion de la fe pꝛometen de lidiar
⁊ ſe ponen contra los enemigos de la fe:
a los quales amoneſta ſant Bernardo 
aſi. Amigos ſeguros yd ⁊ ſin temoꝛ ninguno
cõtra los enemigos ḋ la cruz: ⁊ aſi
como buenos caualleros: vencedlos ⁊ echadlos
ḋ la tierra: ca muy gloꝛioſos ſe
toꝛnan los vencedoꝛes de la batalla . O
que bien auenturados murierõ los martyꝛes
lidiando poꝛ la fe. O que bien auẽturado
es qualquier cauallero que aſſy
como viſte el cuerpo de fierro aſi viſte ſu
alma ḋ loꝛiga. ⁋ La quarta caualleria 
es virtuoſa o eccleſiastica : en la qual lidian
los prelados ⁊ los pꝛedicadoꝛes ḋ la
ygleſia contra los enemigos della ⁊ contra
los hereges ⁊ contra los que fablan
erroꝛes que ſiembꝛen en ella. E deſtos fa bla
el apoſtol amoneſtando a Thimo⸗theo
en la ſegunda epiſtola: do dize: tra⸗baja
aſi como buẽ cauallero de jeſu xp̃o
E eſto es lo q̃ te mãdo q̃ lidies entre los
xp̃ianos en muy buena caualleria . E todos
eſtos caualleros ſõ mucho de amo⸗neſtar
q̃ ſeã buẽos ⁊ v̉tuoſos: ⁊ q̃ pugnẽ
ſiẽpꝛe poꝛ ſer vẽcedoꝛes ⁊ no vencidos. 
EN tres coſas eſta la ſentencia
de eſte capitulo. La p̉⸗ mera
es: en ſaber como los 
peones lidiadoꝛes han de
eſtar en la pelea. La ſegunda
: en ſaber como han de cercar los ene migos.
La tercera: en ſaber como han
de eſcuſar la pelea quando les no cũple
de pelear. ⁋ Quanto a lo pꝛimero cõuiene
de ſaber q̃ dos maneras ay ḋ ferir loſ
enemigos.la vna de lueñe : ⁊ la otra ḋ cerca
q̄ndo vienẽ a las manos: ⁊ ḋ otra manera
deuẽ eſtar q̄ndo eſtã arredꝛados: ⁊
ḋ otra q̄ndo eſtã muy cerca. Ca quãdo
eſtã alõgados en la pelea deuẽ tener los
pies eſquierdos delãte ⁊ los derechos a
pꝛo: Ca el coꝛaçõ q̃ es comiẽço de todo
mouimiẽto en todos los om̃s ⁊ en todaſ
las bestias p̉ncipalmẽte embia ſu v̉tud
a la mano derecha. E poꝛ ẽde la ꝑte derecha
es mas fuerte en ſu mouimiẽto ⁊ es
mas aparejada ꝑa lidiar naturalmẽte:
⁊ poꝛq̃ toda coſa q̃ ſe mueue conuiene q̃
ſea firme ſobꝛe alguna coſa q̃ ſe no mue ua.aſi
como parece ẽ la mano q̃ q̄ndo ſe
mueue afirmaſſe eñl bꝛaço ⁊ eñl cuerpo
q̃ eſta firme. E q̄ndo ſe el pie mueue conuiene
q̃ ſe affirme ſobꝛe el otro.⁊ biẽ aſſi
quando ſe mueue el pie derecho conuie⸗ne
que ſe affirme ſobꝛe el pie eſquierdo .
E eſtonçe quãdo el pie derecho eſta delãte:
⁊ ſe mueue ſobꝛe el pie eſquierdo : eſta
onbꝛe bien oꝛdenado para lançar dar⸗dos
o lãças o piedꝛas: o qualesquier coſas
que ſe pueden enbiar. Ca eſtonçe fuelga
el cuerpo ſobꝛe la parte ſinieſtra: ⁊
mueueſe ſobꝛe la derecha eſgrimiendo
las armas ⁊ lançandolas. E aſſy eſgri⸗midas
van mas ⁊ fazen maſ fuertes golpes.⁋E
magera que el onbꝛe ſe afirme
a las vezes en el vn pie: a las vezes en el otro.
Enpero para lãçar mejoꝛ ſe afirma
ſobꝛe el pie eſquierdo mouiendoſe ⁊ alõgandoſe
con el pie derecho: que el contrario.
Ca aſy faziendo mejoꝛ enbia el dardo
⁊ mejoꝛ lo eſgrime ⁊ mas fuertemen⸗te
fiere .⁋ Mas quando los lidiadoꝛes
eſtan cerca ⁊ vienen a las manos a darſe
de los cuchillos o de las eſpadas: eſtonçe
deuen fazer todo el contrario. Ca deuen 
tener el pie derecho delante ⁊ el eſquier⸗do
a pꝛo. Ca poꝛque la parte derecha eſ
mas rezia ⁊ maſ virtuoſa para ferir . Eſtonçe
podꝛa mayoꝛ golpe dar.⁋E otroſy
podꝛa mejoꝛ eſcuſar el golpe del ene⸗migo
⁊ mejoꝛ guardar la parte ſinieſtra
do eſta el coꝛaçon. ⁋Quanto a lo ſegundo
conuiene a los lidiadoꝛes de ſaber co⸗mo
han de cercar los enemigos. Ca nũca
los deuen aſſy cercar del todo que les
non quede lugar para ellos poder fuyr.
ca ſy del todo los cercaſen ⁊ los encerra⸗ſen:
eſtonçe aſſy como onbꝛes deſeſpera⸗dos
lidiarian mas bꝛauamente ⁊ farian
mas daño en ellos veyendo que non podꝛian
eſcapar de otra guiſa ſynon matãdo.
E poꝛ ende vegecio alaba la ſenten⸗cia
de ſçipion : que dize que en la faziẽda 
non ſon de cercar los enemigos nĩ de en
cerrar de todas partes.mas deuenles ḋxar
lugar poꝛ do fuyan. Ca fuyẽdo nõ 
ay peligro ninguno dellos ⁊ puedenlos 
matar como quiſierẽ. E quando los veẽ
encerrados del todo: eſtonçe ay grãd peligro
dellos . Ca mataran muchos con
la rauia de la muerte: O abꝛirã camino
poꝛ ellos ⁊ los deſbarataran ⁊ los ven⸗ceran
. E quando diximos de ſuſo que la
foꝛma ḋ las hazes tiſerales es mejoꝛ ꝑa
cercarlos ⁊ para ferirlos de todas par⸗tes:
non entendimos dezir: que del todo
los deuieſen encerrar ſaluo ſy fueſen tan
pocos que en ninguna manera nõ ſe pudieſen
defender. ⁋Quãto a lo tercero en
qual manera deuen los lidiadoꝛes eſcu⸗ſar
la pelea: quando vieren que los ene⸗migos
ſon tantos ⁊ tã fuertes q̃ nõ pue⸗den
pelear con ellos. E en eſte caſo: deue 
el cabdillo tomar tres cautelas . ⁋La
pꝛimera es que ſy ha conſejo: con pocos
ſabios ⁊ buenos: que nõ lidie: ⁊ eſto ḋue
tener muy encelado que nõ lo ſepan los
de la hueſte nin otro algũo ſyno aq̃llos
que ſon del conſejo. Ca ſi lo ſupieſen fuyrian
⁊ matar los yan los ſus enemigos.
E en tal manera ſe deue guardar el cabdillo
q̃ nõ cuyde la hueſte q̃ quiere fuyr:
mas q̃ quiere echar celada o lidiar mas
bꝛauamente. ⁋La ſegunda cautela es
que aſy deue apercebir ſe : que los enemigos
cuydẽ ſiempꝛe q̃ el q̃ quiere lidiar ⁊ 
nõ eſcuſar la pelea.ca ſi lo ſupieſen mas
bꝛauamẽte la acometerian ſintiendo en⸗
ellos miedo. E poꝛ ẽde muchos de noche
ſe alongarõ ⁊ eſcuſaron la pelea ⁊ nõ de
dia. ⁋La tercera es: que quãdo quierẽ
eſcuſar la pelea deuen poner todos los
peones en pos de ſy ⁊ los de cauallo delãte
bien armados poꝛ q̃ puedan defender
los peones. E aſy los deuen ſacar parã⸗doſe
ellos contra los enemigos. E aqui
conuiene de ſaber q̃ quãdo quieren eſcu⸗ſar
la pelea: nunca ſe deuen ḋparir. Ca
ſi los ſentieſen los enemigos departidos
ſeguirlos yã ⁊ matariã mas dellos: maſ
deue guardar ſiẽpꝛe ſus hazes . E ſy pu⸗dieren
auer lugar en que ſe acojan: ⁊ en
que ſe ſaluen : deuenſe acoger a el. E de
alli podꝛan mejoꝛ defender ſe . ⁋Mas
aqui podemos añadir lo Que Dize en
en el decreto en la pꝛimera diſtinciõ: que
el cabdillo ḋ la caualleria deue guardar
a ſus caualleros todos ſus derechos: ⁊ 
todos ſus pꝛiuilegios. Ca poꝛ eſſe meſmo
derecho: poꝛ que el quebꝛantaſe los
derechos de los caualleros: podꝛian los
caualleros quebꝛãtar los derechos rea⸗les.
Ca eſtonçe non faria como rey mas
como tirano. E pone en aquella pꝛime⸗ra
diſtincion quatro coſas q̃ perteneſçen
a ſus derechos de los fijosdalgo . ⁋La
pꝛimera es ſolẽpnidad de fazer batalla .
⁋La ſegunda firmeza de fazer amiſtãça
.⁋La tercera dar ſeñal de acometer
batalla.⁋La quarta es: dada la ſeñal
acometimiẽto de los enemigos o de la pelea.
E quiere dezir que a los fijosdalgo 
perteneſce de deſafiar ſolẽpnemẽte . Ca
otro non puede nin deue deſafiar ſinon
onbꝛe fidalgo . ⁋Otroſi que a ellos perteneſce
de fiar ⁊ deſpues que fiare no venir
contra ello en ninguna coſa que en el
mũdo ſea . E el fiar ⁊ el deſafiar es de dicho
⁊ de fecho ⁊ de conſejo. Ca falleſciẽdo
en qualquier deſtas tres coſas:ſeria
malo poꝛ ello ⁊ poderle yã ḋzir mal poꝛ
ello. ⁋Otroſy a ellos pertenece de apꝛegonar
lid canpal. E de aqui pareſce que
non pueden otros auer lid canpal: o en⸗trar
en canpo ſinon onbꝛes fijosdalgo .
E avn aſi lo guardã los reyes comunalmente
que non dan canpo ſinon a omes
fijosdalgo . ⁋Otroſy a ellos perteneſçe
de auer guardas en el canpo poꝛ que cunplan
lo que dixieren: que o mataran a ſuſ
enemigos o los farã deſdezir o los echa⸗ran
del canpo. ⁋Otroſy a elloſ perteneçe
de auer ſeñales en el canpo: aſſy como
rayas o mojones : ⁊ non las paſſar. Ca
paſſandolas ſerian traydoꝛes. O podemos
entẽder poꝛ las ſeñales: las armas
ḋ los caualleros o las ſobꝛeſeñales : Ca
todos los fijosdalgo deuen auer ſus armas
⁊ ſus ſobꝛeſeñales con que deuẽ entrar
en las lides: ⁊ non deuen conſentir q̃
otros las tomen ſinon los que ſon ḋ vn
linaje. ⁋ Mas los pꝛeuilegios de los fijosdalgo
ſolian ſer de derecho antiguo
⁊ ſon quatro. ⁋El pꝛimero es que ſon
quitos de toda efuracion ⁊ de todo ſeruicio
ſuzio: ⁊ de toda fonſadera: ⁊ de todo
tributo deſonrrado. ⁋ El ſegũdo es que
non ſon obligados a ſaber las leyes aſy
como los otros. Ca toda ſu ſabiduria ḋue
ſer en las armas. Onde a ellos ſolos
eſcuſa la ygnoꝛãcia o el non ſaber de las 
leyes: lo que non faze a los otros. Ca niguno
otro non ſe puede eſcuſar de nõ ſa⸗ber
las leyes ſynon eſtos. ⁋El tercero
pꝛeuilegio es: que maguera que loſ fijoſdalgo
ſea en poderio de ſus padꝛes pueden
fazer teſtamẽto de ſus ſoldadas que
ganan o han de ſus ſeñoꝛes o de las co⸗ſas
que han en la lid. ⁋El quarto pꝛeuilegio
es que de los bienes comunes los
deuen pꝛoueer: quãdo vienen a pobꝛeza
o a vejedad. E eſtos pꝛeuilegios pone
policrato en el ſexto libꝛo al octauo capitulo.

EN tres coſas eſta toda la ſentencia
deſte capitulo. ⁋Lo
pꝛimero es: en ſaber quantos 
ſon los linajes ḋ las batallaſ.
⁋ Lo ſegundo en ſaber : en quantaſ maneras
ſe pueden ganar las foꝛtalezas.
⁋ Lo tercero en qual tienpo deuen cer⸗car
las foꝛtalezas. ⁋ Quanto a lo pꝛimero
conuiene de notar que quatro linajes
ay de batallas.⁋ El pꝛimero es: de ba⸗tallas
de canpo ⁊ es dicha batalla de cãpo
toda lid que ſe faze en la tierra ſin foꝛtaleza
. E quanto mas eſtan los lidiadores
alongados de las foꝛtalezaſ: tanto la
lid es dicha mas canpal: ⁊ es mas peli⸗groſa.
⁋El ſegundo linaje de batallas
es: encerrar los enemigos quando ſon ḋ
tan grand poder que nõ eſperan que leſ
ſalgan al canpo a lidiar. mas ellos van
a cercarlos a ſus lugares o a ſus foꝛtale⸗zas.
E tal manera de batallas es dicha
batalla cercadoꝛa .⁋El tercero linaje eſ
de batalla defendedoꝛa .quãdo los lidiadoꝛes
ſon tan flacos: que ſe non pueden
de otra guiſa ḋfender: ſaluo encerrandoſe
en las foꝛtalezas: o en loſ caſtillos: ⁊ tal
ley es dicha defenſiua para ſe defender.
E maguera en toda la batalla aya al⸗gund
acometimiento. Enpero eſpecial⸗mente
quãdo algunos cercan a otros en
las foꝛtalezas. los que cercan acometen
⁊ los cercadoꝛes ſe defienden. E poꝛ ende
tal batalla como eſta eſ dicha defenſiua .
⁋ El quarto linaje de batalla es de mar
que ſe faze en las naues o en las galeas.
Ca aſy como la batalla que ſe faze en⸗
la tierra es canpal: aſy la de la mar es dicha
naual ẽ qualquier mar o agua que
ſea fecha.⁋E deſpues q̃ ya diximos de
la batalla canpal: Conuienenos ya de
fablar de las otras artes. Ca en todas
eſtas dichas maneras ſuelen lidiar los
reyes ⁊ los pꝛincipes. Ca algunas ve⸗zes
acometẽ peleas en la tierra ⁊ algũas
vezes van a cercar las foꝛtalezas de ſus
enemigos. E a las vezes a puertos: ⁊ a
tierras marinas do han de fazer naues
poꝛ que los enemigos non leſ entren en el
reyno ⁊ en la tierra. E poꝛ ende deſpues
que diximos conplidamẽte de la lid canpal
⁊ de las cautelas ⁊ ḋ las otras coſas
que ſon meneſter para ella.laſ quales coſas
pueden apꝛouechar mucho a todas
las otras batallas. Conuienenos de fablar
de las otras tres batallas. ⁋E lo
pꝛimero de batalla de cerca. ⁋ Quanto
a lo ſegundo conuiene de ſaber en quan⸗tas
maneras ſe pueden ganar las foꝛtalezas
cercandolas. E ay tres maneras
en q̃ ſe pueden ganar. ⁋La vna es poꝛ
ſed tirãdoles el agua poꝛ qualquier manera
que gela puedan quitar. Ca algunas
foꝛtalezas eſtan en alto ⁊ non han agua
de ſuyo: mas vieneles poꝛ canos: ⁊
deuengelos quebrantar. ⁋La ſegũda
es por fanbre. Ca los que eſtã cercadoſ
non ſe pueden mucho tener: quando les
falleſçen las viandas. E poꝛ ende loſ cercadoꝛes
deuenles guardar los paſſos ⁊
las carreras ⁊ todos los lugares poꝛ do 
les pueden venir viandas.ca en las cer⸗cas
muchas vezes: mas atoꝛmenta a los
q̃ ſon cercados la fãbꝛe: que el conbati⸗miento
.⁋E poꝛ ende algunos cercado⸗res
quando toman de los de dentro ſue⸗lenles
coꝛtar las manos ⁊ fazenles toꝛ⸗nar
dentro: poꝛ que les ayuden a gaſtar
la vianda.⁋La tercera manera de ganar
las foꝛtalezas es poꝛ conbatimien⸗to
quando los conbaten a la redonda. E
en el capitulo q̃ ſe ſigue diremos: en quã⸗tas
maneras ſe pueden conbatir a la re⸗donda.
⁋ Quanto a lo tercero conuiene
de ſaber que el verano eſ el mejoꝛ tienpo
del año para cercar castillos o cibdadeſ
Ca ante que cojan el pan nin el vino nĩ
las otras coſas: donde ſe puedẽ acoꝛrer
es mejoꝛ de los cercar. Ca en eſe tiempo
ſuelen falleçer los frutos del año paſſa⸗do
⁊ ſe ſuelen ſecar los rios ⁊ las fuenteſ
⁊ falleçer las aguas tanbien las del çie⸗lo
como las de la tierra. E poꝛ ende en el 
comienço del verano ſe deuen començar
⁊ continuar ſe poꝛ todo el eſtio faſta el inuierno.
Ca en el ynuierno non es tienpo
conuenible poꝛ las lluuias ⁊ poꝛ las tenpeſtades
que atoꝛmentarian mas a los
de fuera que a los de dentro que eſtan en
ſus caſas. ⁋ Mas aqui conuiene de ſaber:
que en la lid campal ay muchas maneras
de hazes . ⁋ Ca ſy eſtan los ene⸗migos
en las hazes a muchas Partes
o almogotes es de partir la hueſte: ⁊ de
oꝛdenar quales a quales vayan. E a cada
conpaña ḋue el rey ſeñalar muy bueno
⁊ muy firme cabdillo.⁋E ſy viere la
vna parte que faze meneſter ayuda a la
otra ayudela ⁊ deuela acoꝛrer: ⁊ do q̉er
que apeſgare mas la fazienda : alli deuẽ 
acoꝛrer los mejoꝛes caualleroſ. E deuen 
eſtar ſeñalados para eſto ⁊ qual foꝛma
ellos touieren en la haz : tal deuen guar⸗dar
los acometedoꝛes. Ca ſy eſtuuieren 
a almogotes : deuen fazer de ſy cuño: E
ronperlos. E ſy eſtuuieren las hazes tẽdidas
deuen eſo meſmo tender ſus hazes
contra ellos. E ſienpꝛe ſe deuen guardar
de la celada o de traycion que non tengã
compañas a otra parte : que de poꝛ dos
partes. ⁋Quanto a lo ſegũdo ay otras
muchas maneras de ganar las foꝛtale⸗zas.
Ca algunas vezes ſe puedẽ ganar
⁊ ganarõ poꝛ fuego lançãdoles de den⸗tro
fuego quemandolos biuos . Aſy co⸗mo
fazen en las naues: quando guerreã
que echan fuego de alquitran de la vna
parte a la otra: O poniendo grandes eſpejos
de alinde cauados ⁊ luzios contra
el ſol: quando fiere el ſol mas rezio al mediodia
. E aſy tomo Alixandꝛe muchas
cibdades encendiendolas de dentro poꝛ
eſta manera. ⁋ La ſegunda manera es
poꝛ vandos : o poꝛ peleas que han entre
ſy de dentro. E ſi eſtonçe los conbatierẽ 
de fuera poderlas hã entrar. E poꝛ eſo
dize vegecio : que non ay coſa tan enemiga
a la cibdad: como la diſcoꝛdia de los
cibdadanos. ⁋Quanto a lo tercero co⸗mo
quier que el verano es tiẽpo mas cõuenible:ſegund
que dize la eſcriptura.
Ca en eſte tienpo ſuelen los reyes yr a⸗
las batallas. Empero do el meneſter es
tan grande a la pꝛieſa de los enemigos:
en q̄lquier tienpo los buenos caualleroſ
pueden començar la guerra:ſegund que
leemos de Dauid : que todo tienpo que
veya los enemigos venir contra ſy o cõtra
los ſuyos: ſalia a darles en el roſtro. 
EN dos coſas eſta la ſentẽcia
ḋſte capitulo. ⁋ Lo pꝛimero 
es ẽ ſaber como ſe hã ḋ guarneçer
los de fuera: poꝛ que nõ
reſciban daño de los de dentro. Ca mu⸗chas
vezes conteſce : que poꝛ ſu negligẽ⸗cia
reſciben daño : mayoꝛmente quando
dura la cerca poꝛ luengo tienpo. E poꝛ⸗
ende deuenſe guarneçer los de fuera poꝛ
que quando comieren o doꝛmierẽ : o eſtuuieren
faziẽdo choças: o las otras coſas
que les cunplen para ſi ⁊ ꝑa ſus beſtias
non ſalgan a deſoꝛa a fazerles daño en⸗
los cuerpos o en las tiendas robãdoge⸗las
: o en los ingenios quemandogelos . 
E poꝛ ende aſy deuen aſentar el real que
non eſte muy cerca de las foꝛtalezas. E 
deuen fazer entre ſy buenas carcauas : ⁊
fondas ⁊ deuen echar la tierra contra ſi
⁊ fincar palos grandes en la tierra ⁊ fa⸗zer
palenque poꝛque ſi a deſoꝛa ſalieren
que fallen en que topen. E deuẽ fazer alguna
bastida de madera de donde den
en ellos. ⁋ Lo ſegũdo es ſaber como hã
de conbatir las foꝛtalezas: ⁊ en quãtas
maneras. Do cõuiene ḋ ſaber q̃ ay quatro
maneras manifieſtas de cõbatir.las
quales ſaben avn aquéllos que ſabẽ poco.⁋
La pꝛimera es con balleſtas. E eſtos
deuen tener ante ſy otros que los eſ⸗ cuden.⁋
La ſegunda es poꝛ arcos tur⸗quies
que lançan lueñe . E eſtos tales arqueros
deuen tener eſcudos o puertas o
algunos defendimientos : que los nõ fie⸗ran
los de dentro. ⁋La tercera es poꝛ
fondas ⁊ poꝛ fonderos que lançen pie⸗dꝛas
con las fondas o con las manos.
⁋ La quarta es con eſcaleras que deuẽ 
llegar a los muros ſy pudieren: mientra
que los otros conbaten cõ las balleſtas. 
eſtas quatro maneras manifieſtaſ : ay otras
tres: que nõ ſaben todos.⁋La pꝛimera
es poꝛ cueuas conejeras. ⁋La ſegunda
es poꝛ ingenios.⁋La tercera eſ
poꝛ castillos de madera o poꝛ otras ba⸗ſtidas:
que ſe pueden llegar a los muroſ.
E de todas eſtas maneras diremos adelante.
Mas pꝛimero diremos: en como
ſe puedẽ conbatir las foꝛtalezas poꝛ ca⸗uas
ſoterrañas . Ca deuen los que cercã
villa fuerte o castillo: fazer ſo tierra al⸗gunas
cueuas ſoterrañas: en tal manera
que cauando ſo tierra puedan yr faſta 
los muros de la foꝛtaleza que tienen cer⸗cada.
Aſy que puedan ſocauar los mu⸗ros
⁊ los çimientos de las toꝛres: ⁊ ſoſte⸗nerlos
con madera en manera: que non
cayan ſynon quando les dieren fuego.
E deuen fazer otras de dentro ſo la tier⸗ra
que naſcan dentro en la cibdad: poꝛ⸗
que quãdo començaren a conbatir que 
naſcan los de fuera dentro con ellos ſyn
ſoſpecha. Mas conuieneleſ de ſer muy
ſabios en fazer eſtas cueuas. Ca en tal
manera las deuen fazer: poꝛ q̃ lo non en⸗ tiendan
los de dentro nin ſe puedã apercebir
contra ellos. ⁋ E poꝛ ende deuen 
poner vna tienda o fazer vna foꝛtaleza
ante el lugar do comiençan a cauar : ⁊ deuen
echar la tierra de noche fuera de las
cauas en lugar do nõ pareſca. mas que
cuyden los onbꝛes: que es la tierra de laſ
carcauas cõ q̃ eſta cercado el real. E quãdo
touieren bien cauados los muros: ⁊
las toꝛres todas o grand parte poꝛ do
puedan entrar. Deuen poner el fuego ⁊
arredꝛar ſe poꝛ que non reſciban daño a
la cayda de las toꝛres. ⁋ E aſſy fazien⸗do
podꝛan entrar la foꝛtaleza. ⁋E el
fuego deuen poner de noche: ⁊ luego co⸗mençar
a conbatir ⁊ entrar con ellos.
Ca tamaño eſpanto tomaran de la cayda
de los muros: que non ſe podꝛan dar
conſejo. ⁋ Mas aqui conuiene ḋ notar
lo que cuenta en la hiſtoꝛia del libꝛo de 
Alixandꝛe : en como fue conquiſtada la 
muy noble cibdad de Troya que fue en
eſſe tiempo: la mas fuerte ⁊ la mas rica:
⁊ la mas deleytoſa que ouo en el mũdo.
Ca alli venian reyes ⁊ reynas : a fazer
bodas: ⁊ a moſtrar magnificẽcias ⁊ ſus
grandezas. ⁋ Onde cuenta en el dicho
libꝛo: que eſtando los reyes ⁊ las reynaſ
en vnas bodas las mas ricas ⁊ las maſ
honrradas: que nunca fueron en el mundo.
El diablo: que es ſembꝛadoꝛ de todo
mal ⁊ de toda diſcoꝛdia: veyendo que la
cibdad eſtaua en tanta paz ⁊ en tãta gloria.
Ouo dende muy grand embidia: ⁊
tracto como en la cibdad mouieſſe muy
grand diſcoꝛdia.⁋E eſtando las Rey⸗nas
en las dichas bodas fizo vna man⸗çana
de oꝛo ⁊ eſcriuio en ella: eſta mançana
es muy fermoſa ⁊ muy pꝛeçioſa ⁊ ſea
dada a la mas fermoſa. ⁋ E eſtonçe en
aquellas bodas eſtauan tres Reynas
las mas honrradas del mũdo. A la vna
dezian doña juño muger de don Jupi⸗ter
: E a la otra doña palas minerua muger
de don Mares : E a la tercera deziã
doña Venus muger del Sol. Aſſy que
quando eſta dicha mançana cayo en la
meſa de plata. Do ellas eſtauan aſentadas.
Cayo entre ellas grand diſcoꝛdia
qual dellas aueria la mançana. Ca ca⸗da
vna dellas tenia que ella era la mas
fermoſa. ⁋E poꝛ ende cada vna tenia
q̃ la deuia auer poꝛ beldad ⁊ poꝛ fermoſura.
Ca la vna non conoſcia mejoꝛia a
la otra en ninguna coſa que pudieſſe ſer
de bondad nĩ de apoſtura. ⁋ E eſtonçe
pꝛiamo reynaua en la dicha cibdad: ⁊ a⸗uia
dos fijos ynfantes : los mejoꝛes ca⸗ualleros
que ouieſ ſe en el mundo.al vno
dezian Ectoꝛ ⁊ al otro Paris . Ectoꝛ le⸗uaua
ventaja en caualleria : ⁊ Paris en
fermoſura. Aſy q̃ cõtendiendo las tres
reynas ſobꝛe q̉en leuaria la mejoꝛia ⁊ la
mãçana: ouierõ ḋ vẽir a juyzio ãte paris 
⁊ todas otoꝛgaron q̃ lo q̃ judgaſe paris 
que eſtarian poꝛ ello. Aſy que vinieron
a juyzio ante el. E doña juno començo a
razonar ⁊ a dezir q̃ ſuya deuia ſer la mãçana
poꝛ muchas razones. La vna poꝛ
nobleza que era ḋ tan alta ſangre como
todo el mũdo ſabia. E la otra poꝛ riqueza
que era tan rica: que a todo onbꝛe del
mũdo podia fazer biẽ andante. E la ter⸗cera
porque era tan bella: que el dios ḋl
çielo jupiter ſe enamoraria della , aſſy q̃
poꝛ todas eſtas coſas deuia ſer de dere⸗cho
ſuya la mançana. E aſy don paris 
ſy vos poꝛ mi judgaredes guardaredes 
derecho: ⁊ yo darvos he tanto de auer 
quanto nunca ouo otro en el mũdo. Ca
yo tengo todos los theſoꝛos que ſõ en la
tierra. E en pos eſta : razono doña palas 
grant diſcoꝛdia. E eſtando las reynas
en las dichas bodas fizo ꝫ
vna mançana de oꝛo ⁊ eſcriuio eṅlla
eſta mançana es muy fermoſa
⁊ muy pꝛeçioſa ⁊ ſea dada a la ꝫ
mas fermoſa. E eſtonçe en aq̇llas
bodas eſtauan tres reynas las
mas honrradas del mundo. a la
vna dezian doṅa Juṅo muger
de don Jupiter ⁊ a la otra doṅa palas
minerua muger de don mares
⁊ a la terçera dezian doṅa ꝫ
venus muger del ſol . aſi q̅ qn̈do
eſta dicha mançana cayo en la
meſa de plata do ellas eſtauan
aſentadas. Cayo entre ellas grȧt
diſcoꝛdia qual dellas haueria 
la mançana. Ca cada vna dellaᷤ
tenia que ella era la mas fermoſa.
E poꝛ ende cada vna tenia q̅la
deuia auer poꝛ beldat ⁊ poꝛ fermoſura
cala vna non conoſçia meioria
a la otra en ninguna coſa que
pudieſe ſer de bondat nin de apoſtura.
E eſtonçe pꝛiamo renaua en
la dicḣa çibdat ⁊ hauia dos fijos
ynfantes los meioꝛes caualleroᷤ
q̅ ouieſe en el mundo. al vno dezian
ectoꝛ ⁊ al otro paris . Ectoꝛ leuaua
ventaia en caualleria ⁊ pariᷤ 
en fermoſura. aſi que contendiendo
las tres reynas ſobꝛe q̍en ꝫ
mejor
leuaria la mançana ouieron de
venir a iuizio ante paris ⁊ todas
otoꝛgaron q̅ lo q̅ iudgaſe paris
q̅ eſtarian poꝛ ello aſi q̅ vinierȯ
a iuizio ante el. E doṅa Juṅo començo
a razonar ⁊ a dezir q̅ ſuya
deuia ſer la mançana poꝛ muchaᷤ
razones. la vna poꝛ nobleza que
era de tan alta ſangre coṁo todo
el mundo ſabia ⁊ la otra poꝛ riq̇za
q̅ era tan rica q̅ a todo oṁe del
mundo podia fazer bien andante
.E la terçera poꝛq̅ era tan bella q̅
el dios del çielo iupiter ſe enamoraria
della aſi q̅ poꝛ todas eſtas
coſas deuia ſer de derecho ſuya ꝫ
la mançana. E aſi don paris ſi
vos poꝛ mi Judgaredes guardaredes
derecho ⁊ yo darvos he tanto
de auer quanto nunca ouo otro
en el mundo. Ca yo tengo todos
los theſoꝛos q̅ ſon en la tierra. E
en pos eſta razono doṅa palas 
dixo eſtas razones non deue 
mouer a ninguno ⁊ mayoꝛmente
a fijo de rey tales razones. Ca ſi
es poꝛ nobleza todos ſomos de
vna ſangre ⁊ venimos de vn linage.
E aſi non ha la vna auantaia
ſobꝛe la otra en razon de linage.
E ſi es poꝛ riq̅za todas ꝫ
ſomos ricas. las mas ricas de
toda la tierra. E ſi poꝛ beldat la ꝫ
mi beldat pareſçe a todo el mundo
⁊ non me puede ningun leuar 
ventaia deſto . E a lo q̅ dize dona
Juṅo q̅ vos dara riq̅za pꝛometevos
lo q̅ vos auedes. q̅ ſodes
fijo de rey ⁊ non auedes meneſter
riqueza mas yo lieuo auentaia 
en poder q̅ ſo ſe ṅoꝛa de todas las
batallas E aſi don paris ſi vos a
mi dades la mançana fezer vos
he yo vençedoꝛ de todas las batallas
⁊ ſallir honrado de todaᷤ
faziendas . E alli començo ꝫ
dona venus a razonar ⁊ dixo
yo ſo la q̅ deuo auer la mançana.
Ca ſi es poꝛ linage ſo fija
de dios ⁊ ſi es poꝛ riqueza non
he mengua de ninguna coſa. E
ſi es poꝛ poꝛ apoſtura lieuo auȧtaia
de todas las otras. E ella
poꝛ moſtrar q̅ era aſi apoſtoſe ⁊
alcoholoſe en tal manera q̅ todo
el mundo en veyendola ſe pagaſe
della . E dixo ſi vos a mi la dades
vos non auedes meneſter
riqueza nin poder ca fijo ſodes
de rey mas auedes meneſter reyna
muy apueſta ⁊ yo tal vos la
dare qual eſcogierdes en todo ꝫ
el mundo ca todas las tengo
yo a mandar. E alli don paris 
fue mouido a la apoſtura ⁊ a las
razones de doṅa venus ⁊ iudgo
q̅ ella leuaſe la mançana
.E eſta fue la razon poꝛq̅ ſe perdio
troya. Ca alli fincaron ellas deꝑtidas
⁊ tal fue la diſcoꝛdia q̅ mouieron
batalla contra ella. E alli
ſe conplio el ſueṅo q̅ ſu madꝛe
de don paris la reyna doṅa encuba
auia ſoṅado la noche en que
fue encinta del. Ca ſoṅaua que
era encinta ⁊ q̅ paria vna llama
de fuego q̅ ençendia toda la çibdat
de troya. E quando eſperto comėço
a ſoſpirar muy fuertemente.
E dixole el rey don pꝛiᴀmo reyna
q̅ auedes o poꝛ q̅ ſoſpirades ⁊ ella
quiſieralo encubꝛir ⁊ non pudo ⁊
ouogelo a deſcubꝛir. E el rey rogole
muy afincadamente q̅ quier q̅
parieſe q̅ lo fizieſe luego matar
E ella pꝛometiogelo aſi poꝛ q̅ ſe nȯ
perdieſe tan noble cibdat coṁo
la de troya. E quando encaeçio 
mando a las parteras q̅ tomaſė
aquel ynfante ⁊ q̅ lo leuaſen a ꝫ
vna montana ⁊ que lo mataſen
.E ellas ouieron muy grant duelo
del poꝛq̅ era muy fermoſo ynfante
⁊ non lo queſieron matar
mas dieronlo a vnos paſtoꝛes
q̅ lo criaſen. E deſpues q̅ creſçio
ſalio el mas apueſto ⁊ el mas enſeṅado
ynfante q̅ nunca fue eṅl
mundo en guiſa q̅ ouo de venir
la fama al rey ſu padꝛe ⁊ mandolo
venir ante ſi . E qn̈do lo vio
tan noble ⁊ tan enſeṅado quiſo
ſaber quien era ſu padꝛe. E ouierongelo
a deſcobꝛir en coṁo era
ſu fijo ⁊ puſole nombꝛe paris . ca
alexandꝛe le dezian ante. E eſte
nonbꝛe lepuſo poꝛ q̅ fueſe egual
a ſus ermanos los otros. E el ꝫ
quando veno a hedat acaeſçio aquella
contienda de las reynas
⁊ dio la ſentençia ſobꝛe dicḣa que
doṅa venus ouieſe el don ⁊ la ventaia
ſobꝛe las otras. E veno a
doṅa venus a demandarle que le
dieſe poꝛ muger a doṅa elena q̅
era mas fermoſa muger q̅ eſa ꝫ
oꝛa auia en el mundo. E dixole ꝫ
dona venus q̅ maguer era fuerte
coſa de fazer Enpero q̅ gela terrnia
⁊ diole conſeio coṁo la aueria
. E dixole q̅ tomaſe muchoꝫ
auer ⁊ q̅ paſſaſe la mar ⁊ q̅ ſe fueſe
para alli do eſtaua la dicha
reyna con ſu marido menalao
el rey de greçia ⁊ q̅ ſe fizieſe tan
magnifico ⁊ tan dadoꝛ q̅ a todoᷤ
los oṁes vençieſe con dones
.E el fizolo aſy en manera q̅ ouo
de venir aſer camarero de la reyna
doṅa elena. E el ſeruiendola 
mucho pagoſe ella mucho del
⁊ vn dia quando vio q̅ el rey era
ydo a vna hueſte fablo con ella
⁊ dixole quien era ⁊ poꝛ q̅ viniera
alli. E ella conſentio con el ⁊ entraron
en la mar ⁊ vinieronſe para
troya. E quando toꝛno el rey
⁊ fallo robada a ſu muger tomo
ende muy grant peſar ⁊ touoſe 
poꝛ muy deſonrrado. E llamo coꝛtes
⁊ dixo q̅ queria yꝛ a vengar
ſu deſonrra. E poꝛ alli ſe deſtruyo
troya. E en el capitulo q̅ ſe ſigue
eſta lo q̅ mengua aqui deſta eſtoria.
Algunas
çibdades ⁊
foꝛtalezas eſtan en
tal manera aſentadas
⁊ en tan fuertes
peṅas q̅ ſe non pueden conbatjr
poꝛ cueuas ſoterraṅas. E maguera
ſe ellas puedan fazer conteçe
a las vezes q̅ los ſienten los
de dentro ⁊ ſe aperçiben contra ellas.
E en eſte lugar conuiene de
huſar de otros conbatimientoᷤ
aſi coṁo de engenios ⁊ de caſtillos
de madera ⁊ de otras baſtidaᷤ
de las quales fablaremos en el
capitulo q̅ ſe ſigue. Mas aqui
nos conuiene de dezir de los engenios
quantas ſon las maneras
dellos . do conuiene de ſaber 
q̅ quatro maneras ay de engenios.
la pꝛimera es de trabuq̅tes
la ſegunda es de bifas. la terçera
es de tripançios. la quarta es
de engenios traydos poꝛ cuerdaᷤ
. E a declaraçion deſtas maneras
de engenios conuiene de ſaber q̇
en todo engenio conuiene dar
alguna coſa q̅ tranche con peſo
⁊ leuante el pertigal del engenio
al qual pertigal eſta ayuntada
la fonda q̅ lança las piedꝛas.ꝫ
mas eſte leuantar del pertigal ꝫ
algunas vezes ſe faze poꝛ contrapeſo
⁊ algunas vezes non ꝫ
cunple el contrapeſo mas leuantaſe
el pertigal con cuerdas. El
qual leuantado lança ſus piedꝛaᷤ
.E ſi ſe faze el leuantamiento del
pertigal poꝛ contrapeſo eſto puede
ſer en tres maneras ca o el cont̃peſo
eſta fincado coṅl ꝑtigal o eſta
mouible o eſta en ꝑte pegado
⁊ en parte mouible. E ſegunt eſto
ſon tres maneras de engenios 
la pꝛimera es qn̈do el contrapeſo
o el arca llena de piedꝛas o de
arena o de plomo o de algunt ꝫ
cuerpo muy peſado eſta ayuntada
coṅn̄l cabo del pertigo ⁊ non
ſe mueue ⁊ a eſte linaje de engenios
llamaron los antiguos trabuq̅tes.
E eſtos lançan mas çiertos
q̅ ningunos de los otros
poꝛq̅ el contrapeſo ſienpꝛe trae
el pertigo de bna guiſa. E poꝛ ende
enbian la piedꝛa donde quieren
los engenios . Ca qn̈do quieren
ferir en algunt lugar ſi lancan a
dieſtro o a ſinieſtro deuenle tomar
a aquel lugar do quieren enbiar
la piedꝛa. E ſi lançan muy al to deuen
alongar el trabuq̅te de aq̅l
logar do quieren lançar o deuen
poner en la fonda piedꝛa mas peſada
⁊ non la podꝛa tanto lançar
E ſi lança mucho baxo deuen allegar
el trabuq̅te adelante o deuen
aliuiar la piedꝛa. Ca ſienpꝛe deuen
peſar las piedꝛas de los engenios
ſi quieren lançar cierto . maᷤ
ſi el contrapeſo nō eſta ayuntado
con el pertigo. mas mueueſe enl
cabo del engonzes. eſte linage
de engenios llamaron los romanos
bifa. E eſte ſe departe del trabuq̅te
poꝛq̅ el contrapeſo non eſta
ayuntado con el pertigal. E maġera
el trabuq̅te mas çierto alançe.
Enpero non lança tanto com̄o la
bifa poꝛ razon del mouimiento
del arca. El terçero linage de engenios
es tripaçion poꝛq̅ ha amoᷤ
los contrapeſos. el vno ayuntado
con el pertigal ⁊ el otro mouible.
E poꝛ razon de aquel q̅ eſta ꝫ
ayuntado con el pertigal . lanca 
mas derecho q̅ el ſegundo q̅ llaman
bifa. Mas poꝛ razon del
arca q̅ ſe mueue engonzes enbï
la piedꝛa mas lueṅe q̅ el trabuq̇te.
El quarto linage de engenios
es q̅ en lugar de contrapeſo tiene
cuerdas q̅ traen los oṁes con
toꝛnos o con las manos poꝛ fueca
⁊ eſtos tales engenios non
lançan tan grandes piedꝛas como
los tres ſobꝛedichos. Enꝑo
mas ayna ſe arman q̅ ninguno
de los otros ⁊ mas vezes lançan
E a todas eſtas maneras deuen tener
mientes los cercadoꝛes ⁊ vſar
de aquellos engenios poꝛq̇ maᷤ
ayna podꝛan tomar el logar. Ca
a las vezes lançando mas piedꝛ̈s
pueden fazer mayoꝛ daṗnno ⁊ a
las vezes lançando mas açerca
⁊ a las vezes lançando mas de
lueṅe. E ſi ſupieren bien huſar de
todas eſtas maneras de engenjos
non les eſcapara foꝛtaleza q̇
non tomė. Ca todas las maneras
de lançar piedꝛas con engenios
ſe traen a eſtas quatro o alguna
dellas . Mas aqui conuiene
de notar q̅ quando lançan de noche
conuiene q̅ aten en la piedꝛa fuego
o tizon ençendido poꝛ q̅ ſepȧ
ſienpꝛe do fiere la piedꝛa ⁊ qual ꝫ
piedꝛa han de poner en la fonda del
engenio mas peſada o menos.ꝫ 
. Mas aqui conuiene denotar en
coṁo el rey menalao ayunto ꝫ
muy grant caualleria para venjr
ſobꝛe troya. E muchos reyes ⁊
muchos pꝛinçipes vinieron en ſu
ayuda poꝛ q̅ era lamas fuerte çibdat
q̅ ouieſe entodo elmundo. E
ayunto muy grant flota paraveuir
ſobꝛella eṅguiſa q̅ fueron ꝫ
mas de mill ⁊ dozientas naues
⁊ qn̈do ſallieron atierra venierȯ
les mandaderos atroya encomȯ
era paſada muy grant caualleria.
E enbiaron a ſaber quien ꝫ
era. E quando ſupieron q̅ era ⁊ el
rey menalao apareiaronſe para
la pelea ⁊ ſalieron aellos ⁊ començaron
apelear muy muy bravamente
conellos aſi q̅ murierȯ de la vna
parte ⁊ de la otra muchos caualleros
⁊ finco todo el canpo cubierto
deſangre. E allydixo don ectoꝛ a
ſu ermano don paris . poꝛvos nos
es venido eſtr mal ⁊ eſta deſauentura
⁊ deſonrra. Ca nos enpaz eſtauamos
con todos los reyes. E
eſto nones liar cabelos nin andar
afeytado nin conpueſto depanos
de oꝛo. Ca conuiene q̅ poꝛ loᷤ
puṅos ſe libꝛe eſte fecho ⁊ vos que
lo feziſtes parat vos aello ⁊ ſalid
vno poꝛ vno al rey menalao. E el
congrant verguença otoꝛgolo. E
enbiaron a a plazar la batalla
de paris con menalao ⁊ todos loᷤ
caualleros ⁊ ricos omes de la vn̈parte
⁊ de la otra con tal omenaje
q̅ todos eſtouieſen q̅dos ⁊ que
ellos amos lo libꝛaſen ⁊ el que
vençieſe al otro leuaſe la dicha
reyna. alli ſe fueron paris ⁊ menalao
aferir ⁊ tangrande fue la pelea
q̅ los fuegos ſalian de los yelmos
⁊ de las armas de los golpes
q̅ ſe dauan. E paris fue vençido
⁊ echo a fuyꝛ ⁊ mataralo menalao
ſiſe le detouiera en el capo
E ſalio ectoꝛ adezirle eſto es eſtar
entre las fermoſas doṅeando
.E refrenaron la hueſte de menalao
ſi non alli fuera todo libꝛado. E
quando lo vio aſimal trecho a
paris doṅa elena la q̅ el auia robado
dixole poꝛ dios vos feziſtes
muy mal barato entomar vos
con menalao q̅ es el mas bꝛauo
cauallero ⁊ el mas pꝛouado que
ay en todas las tierras. E ſi lo ꝫ
ami ouierades dicho vos non
fizierades eſte canbio. E de alli
adelante començaron la batalla
de cada dia ſynon fuera poꝛ ectoꝛ
mucho ayna fuera libꝛado el canpo.
E duro eſta çerca diez aṅos
enque nu̇ca ſe pudieron vençer
los vnos a los otros. E en cabo
quiſo dios q̅ aquellos q̅ tenian
tuerto q̅ lo padeſçieſen. E deſpues
q̅ fueron muertos alli muchos ꝫ
cabdillos ⁊ nobles caualleros
entre los quales murio ectoꝛ eṅl
canpo lidi ando muy bꝛauamente
mas auialo conotro tal q̅ non lo
auia en el mundo meioꝛ. E eſte ꝫ
fue archiles q̅ mato aectoꝛ lidian
do vno poꝛ otro. Edeſpues deſto 
eſtando vndia archiles en ſu oꝛa çion
⁊ faziendo ſu ſacrifiçio los
ynoios fincados ſalio paris cȯ
bnarco ⁊ diole poꝛla planta del
pie con vna ſaeta enerbolada ꝫ
aſi lo mato atrayçion. E diomedes
q̅ era fuerte cabdillo ⁊ muy
bꝛauo cauallero mato muchos
delos troyanos caualleros ⁊ en
cabo murio en vna batalla . E alli
el ſabio vlixes fizo vntal artifficio
poꝛ q̅ ſe tomo la cibdat de troya.
Ca mando fazer vncaſtillo
en q̅ cupieſen quiṅentos caualeros
⁊ fizo conbatir la çibdat
muy rezia mente ⁊ puſieron el
caſtillo a las puertas de troya ⁊
los vnos conbatiendo fazia
las puertas ⁊ los otros enderredoꝛ
ſalieron los de troya a ellos
⁊ ellos fizieron ſe fuydͥzos ⁊
fueron los ſacando. E ellos non
ſequardando de los q̅ eſtauan ꝫ
eṅl caſtillo cuydando q̅ los leuauan
todos vençidos. ſallieron
los quinyentos caualleros ⁊
tomaron las puertas de troya
E deſpues toꝛno menalao con
los ſuyos ⁊ boluieron contra ellos
aſi q̅ los troyanos oujerȯ
de boluer las eſpaldas para ſe
toꝛnar a la cibdat. E quando fallaron
las puertas tomadas nȯ
ſe pudieron defender ⁊ mataron
los alli todos. E alli murio don
paris ⁊ fue quemada doṅa elena
⁊ la cibdat deſtruyda ⁊ quemada.
aſi que poꝛ vna mala muger
⁊ poꝛ luxuria de vn oṁe fue
deſtruyda ⁊los cimientos echados
poꝛ el ſuelo. 
Deſpues q̅ fablo de laᷤ
dos maneras de cȯbatir
las foꝛtalezaᷤ
de las quales la bna
era poꝛ cueuas conejunas ⁊ ſoterraṅas
⁊ la otra poꝛ engenios lȧçadoꝛes
de piedꝛas. aqui fabla de
la terçera que es caſtillos o poꝛ
gatas opoꝛ otros arteficios de
madera q̅ ſe pueden llegar a los
muros. E eſtos arteficios ſon ꝫ
en quatro maneras. Ca algunoᷤ
llaman carrneros ⁊ algunos viṅas
⁊ a algunas toꝛres ⁊ a algu̇oᷤ
muſlos. E llaman a los pꝛimeroᷤ
carrneros poꝛq̅ ſon cubiertos de
madera fuerte aſi coṁo boueda q̅
deue ſer cubierta de cueros crudos
.E de dentro deuen poner vna grant
viga q̅ aya la cabeça enveſtida de
fierro. E poꝛ ende la llamarȯ. Ca
ha manera de carrnero ⁊ ha frente
muy dura para ferir en el ꝫ
muro. E deue ſer atada eſta viga
a la boueda con cadenas de
fierro o con fuertes cuerdas q̅
puedan andar atras ⁊ adelante
E con eſta feriendo en el muro ꝫ
poder lo han foꝛadar. E deſpues
q̅ le touieren molido deuen poner
en la cabeça de la viga vn fierro
retoꝛ nado a manera de foz q̅
ſaque las piedꝛas del muro E
aſy ſe podꝛa mas ayna foꝛadar
E deuen mucho cobꝛir el tecḣo do
eſtan los oṁes q̅ traen la viga
poꝛ q̅ los non fieran con piedꝛas
nin con ſaetas. El ſegundo artifiçio
llaman viṅa poꝛq̅ las tablas
con q̅ ſe cubꝛe deuen eſtar ꝫ
muy ayuntadas ⁊ dobladas ⁊
cubiertas de cueros crudos poꝛ
q̅ la non puedan q̅mar. E a eſte
artifiçio llamamos nos gataᷤ
⁊ deuen ſer de ocho pies en ancho
⁊ de diez ⁊ ſeys en luengo ⁊ de ꝫ
tantos en alto qn̈tos oṁes ꝫ
puedan eſtaͬ ſo el. E deue ſer muy
bien guarnido ⁊ es pꝛouechoſo
do ſe puede allegar a los muroᷤ
E poꝛ alli los podꝛan cauar . Al
terçero artificio llaman toꝛres
o caſtillos poꝛq̅ ha manera de caſtillos
conbaten dende a los muros.
E deuen ſer mas altos que
las toꝛres nin los muros de la
foꝛtaleza cercada ⁊ bien guarnidos
los cueros crudos. E
con eſtos caſtillos pueden conbatir
en dos maneras. lo pꝛimero
lançando piedꝛas a los que
eſtan en los muros o en los cadahalſos
⁊ faziendolos fuyꝛ
Ca do ellos eſtouieren mas altos
non los dexaran y eſtar. lo
ſegundo eſtando puentes a los
muros poꝛ las quales podꝛan
entrar a ellos al quarto artifiçio
llaman muſlos poꝛq̅ ſonꝫ
peq̅ṅos ⁊ ſo eſtos eſtan los que
traen los caſtillos. E poꝛ eſto ſe
puede continuar los caſtillos ꝫ
faſta los muros. E aſi los pueden
conbatir en tres maneras. Ca
deuen ſer en los caſtillos a lo menos
dos ſobꝛados ⁊ los q̅ eſtoujeren
eṅl pꝛimero ſobꝛado ⁊ eṅl ꝫ
mas alto deuen conbatir con ꝫ
piedꝛas ⁊ con ſaetas. E los que
eſtouieren eṅl ſobꝛado de medio
deuen eſtar puentes a los muroᷤ
⁊ los q̅ eſtouieren ſo los muſlos
deuen cauar los muros. E aſi lȧçando
con engenios ⁊ conbatiendo
a la redonda pueden entrar a la
çibdat poꝛ fuerte q̅ ſea. Mas aq̍
conuiene de notar la eſtoꝛia que
cuenta en el noueno libꝛo de alixandꝛe
q̅ deſpues q̅ alixandꝛe
ouo vençido a poꝛo ⁊ ſoiudgado 
las yndias tento de ſoiudgar 
todas las otras naſciones del
mundo. Ca tenia q̅ tal era la ſu
buena ventura q̅ non ſe le podꝛï
tener ninguna coſa q̅ eṅl mūdo
fueſe . E veno cercar vna cibdal
q̅ en en cabo de las yndias 
la mas fuerte q̅ era en el mundo
⁊ dezianle ſubdꝛaca ⁊ eſta ſola ſe
oſo ⁊ ſe atreuio a defenderſele ⁊
baſteçieronſe muy bien ⁊ ençerraronſe
en la dicha cibdat cuydȧdo
q̅ ſe podꝛian defender eṅlla
E eſtonçe alexandꝛe mando fazer
muchas eſcaleras ⁊ veno
a conbatirla a la redonda. E el
poꝛ dar eſfuerço a todos los ꝫ
otros ſubio pꝛimero poꝛ vna
eſcalera ⁊ eſtando ſuſo lidiando
muy bꝛauamente ⁊e el eſcudo
eṅl bꝛaço ⁊ la eſpada ſacada
los otros caualleros quiſierȯ
ſobir en pos el ⁊ tamaṅa fue la
pꝛieſa del ſobir q̅ quebꝛo la eſcalera
⁊ alli fueron todos los
caualleros muy eſpantados
Ca vian al rey en grant peligro
. Ca el ſolo lidiaua con toda la cibdat.
E tantos eran los golpes q̅
le dauan q̅ ya eſtaua canſado q̇
non podia tener el eſcudo en el bꝛaço
⁊ dezianle los ſus caualleroᷤ
q̅ deſçendieſe q̅ ellos lo reſçibꝛiȧ 
en los bꝛaços. E el dixoles que
non era para rey boluer la cabeça
a ſus enemigos nin toꝛnar
atras. mas q̅ ellos vinieſen en
pos del. E alli ſue tamanya la
pꝛieſa del conbatir. Ca los ſuyoᷤ
querian ſobir ⁊ los de deniro loᷤ
enbargauan con dardos ⁊ con ſaetas
⁊ con piedꝛas q̅ los non dexauan
ſobir. E yuan aſy eſpeſoᷤ
los dardos ſobꝛe alexandꝛe coṁo 
pedꝛiſco. E eſtonçe dixo alexandꝛe
ſeguitme q̅ yo entro en la ꝫ
cibdat ⁊ ſalto dentro ⁊ del ſalto
fue muy canſado. mas la auentura
q̅ lo auia fadado non le dexo
reſcebir peligro de muerte. E vio
eſtar vn laurel muy grande ⁊ ꝫ
muy eſpeſo de ramas ⁊ junto las
eſpaldas coṅl laurel ⁊ començo 
a defenderſe muy bꝛauamente ꝫ
aſi q̅ ſemeiaua a todos q̅ nō lidiauan
con vno mas con ṁill caualleros.
Enpero tanto le afincaron
q̅ ya el rey yua canſado E
dos caualleros los mas fuerteᷤ
de la cibdat atreuieronſe de allegar
a el ⁊ con la eſpada matoloᷤ
⁊ echolos a ſus pies. E deſto fuerȯ
los otros de la cibdat muy eſpȧtados
q̅ non oſauan legar a el
Ca el eſtaua tan bꝛauo coṁo ꝫ
vn leon o coṁo ſierpe rauioſa 
aſi q̅ veno vn balleſtero ⁊ alançole
con oꝛeias ⁊ fuele a dar poꝛ
la enlazadura de las foias eṅl
coſtado derecho. aſi q̅ le ſalio tȧta
ſangre de aquel golpe que
enflaq̅çio mucho el rey. E cuydando
aquel valeſtero q̅ lo auja
muerto venolo a deſpoiar . E qn̈do
vio el rey q̅ lo q̅ria deſpoiardixole
a traydoꝛ nō has verguėça
de llegar al ſe ṅoꝛ de los griegos
. E tomo el eſpada ⁊ metiogela
poꝛ el coſtado ⁊ echolo muerto
a ſus pies con los otros dos ⁊
aquella hoꝛa con la mano q̅ria
ſaçar la ſaeta ⁊ non podia poꝛ laᷤ
oꝛeias q̅ eſtauan en la carne ⁊
con la otra mano ſe defendia q̅
non llegaſen a el aquella oꝛa 
los ſuyos andauan bꝛamando
poꝛ ſu ſe ṅoꝛ ⁊ foꝛadando los muros
⁊ entraron acoꝛrerle. E los
vnos poꝛlos adarues ⁊ los otroᷤ
poꝛ los foꝛados entraron la cibdat
⁊ metieronla a eſpada ⁊ a
quantos fallaron en ella aſi onbꝛes
coṁo mugeres. E llegarȯ
a alexandꝛe ⁊ fallaronlo muy ꝫ
mal parado. E eſtaua los ynojoᷤ
fincados q̅ non ſe podia tener en
los pies ⁊ con la eſpada defendia
el ſu muy honrrado cuerpo ⁊ non
conſentia q̅ ninguno llegaſe a
el. E alli llegaron quatro caualleros
ſuyos muy honrrados al
pꝛimero dezian pȧçeſtes ⁊ qn̈do
lo vio alexandꝛe maguera eſtaua
deſmaydo tomo con el muy
grant eſfuerço ⁊ grant plazer. E
al ſegundo dezian thimeo ⁊ al terçero
liſimaço ⁊ al quarto dezian
ariſton . E eſtos llegaron al rey
ante q̅ todos los otros. E comėçaronſe
de aredꝛar todos los que
eſtauan cerca del ⁊ mataron alli
los de ſubdꝛaça a thimeo ⁊ biſimaco
⁊ a pençeſtes eſtos cayeron ꝫ
muertos ante los pies del rey
E toda la eſperança de rey q̅daua
en ariſton ſolo. E eſte eſtaua ꝫ
muy mal ferido . E aquella hoꝛa
cuydando los griegos q̅ el rey
era muerto andauanle buſcando
aſi coṁo oſas rauioſas buſcan
a ſus fijos ⁊ non perdonauȧ
a oṁe faſta q̅ llegaron a el. E
quando allegaron los pꝛincipeᷤ
a alexandꝛe ⁊ lo vieron aſi mal
parado. de la vna parte ſe gozaron
poꝛq̅ lo fallaron biuo ⁊ de la
otra parte tomaron grant peſar
poꝛq̅ eſtaua tan malferido. E alli
veno xṗobaulo muy grant doctoꝛ
en fiſica ⁊ grant çilurgiano 
⁊ vio q̅ non podia ſacar la ſaeta
ſinon enſanchando la llaga ⁊ començo
a tremir temiendo q̅ ſaldꝛia
tanta ſangre de alexandꝛe 
q̅ moꝛria poꝛ ello. E eſtaua temjėdo
q̅ ſi non lo guareſçieſe bien q̅
lo matarian luego. E alli alexȧdꝛe
dixole q̅ temes faz lo q̅ has
de fazer ⁊ non hayas miedo ꝫ
ninguno. Ca yo muy bien eſcapare
deſte golpe. E el maeſtro dixole
ſe nȯꝛ conuiene q̅ ate el tu ꝫ
cuerpo poꝛ q̅ non te mueuas. Ca
ſi te mouieſes faria mayoꝛ abertura.
E dixole el rey non es para
rey de ſer atado nin pꝛeſo mas faz
lo q̅ quiſieres q̅ yo non me mouere
. E alli fendio poꝛ do quiſo
E el nunca moſtro Ruga en la cara
nin ſe ṅal de doloꝛ ⁊ touo el cuerpo
muy q̅do aſſi q̅ ſaco la ſeata oꝛeiuda
coṁo era muy grant menje
diolo muy ayna guarido con
ſus yeruas ⁊ con ſus melezinas
.E quando eſto vieron los griegoᷤ 
q̇ ſu ſe ṅoꝛ era ſano començaron
a fazer muy grandes alegrias
⁊ muy grandes conbites. E aujȧ
tan grant alegria poꝛ toda la ꝫ
hueſte coṁo han los q̅ eſcapan del
peligro de la mar quando ſalen ꝫ
a puerto. Ca todos tenian q̅ en la
ſu vida biuirian todos ⁊ en la ſu
muerte moꝛrian todos. E alli dixieron
a alexandꝛe aquella palabꝛa
notable q̅ dizen los liſonjeros
a ſus ſe ṅoꝛes quando les
quieren plazentear. Sennōꝛ tal
te fizo dios q̅ non ha en ti mengua
ninguna. Ca en ti ſon todos
los cunplimientos ⁊ eres aſi cȯplido
coṁo vno de los dioſes o
de los angeles. E reſpondio alexandꝛe
quando le ſacauan la ſaeta.
vosotros me deziades q̅ ſo tal
coṁo dios ⁊ eſta ſaeta pꝛueua
q̅ ſo tal coṁo oṁe. E ninguno
non me diga q̅ ſemeio angel. Ca
eſte doloꝛ mueſtra q̅ ſo menguado
coṁo otro oṁe. Mas aquj
mueue vna q̅ſtion. ſi el rey fue ꝫ
fuerte en eſte fecho ⁊ en eſta entrasda
o ſi fue loco en ſe querer poner
a tanto peligro. Mas ſi quiſieremos
acoꝛdar dos coſas contrarias
fallaremos q̅ fue en eſte fecho
fuerte ⁊ atreuido locamente
Ca pudiera ſer pꝛeſo ⁊ tomado biuo
⁊ aun pudiera ſer muerto ꝫ
ante q̅ acoꝛrido. mas ventura ꝫ
buena q̅ el hauia en las armas
lo fizo eſcapar de todos eſtos ꝫ
peligros. Ca la ventura lo defendio
muy marauilloſamente ꝫ
guardo el ſu cuerpo q̅ non fueſe 
pueſto en mano de ſus enemigoᷤ
⁊ lo reſçibio qn̈do cayo en manera
q̅ ſe pudo leuantar en ſus pies ⁊
començar la batalla tan fuertemente
q̅ non le oſaua ninguno
acometer. E eſtaua ayuntado ꝫ
coṅl laurel q̅ puſiera dios alli
para le ayudar ⁊ para le defender
E el oꝛdenamiento de dios q̅ era
con el llego el ſu cuerpo al tronco
poꝛ q̅ reſçibieſe los golpes de
los dardos ⁊ de las ſaetas ⁊ las ꝫ
ramas le fueſen poꝛ eſcudo. njn
oſaua ninguno ſobir poꝛ el arbol
nin llegar a el con la mano.
tan grande era el eſpanto q̅ auiȧ
tomado de la ſu caualleria. E aſi ꝫ
fue el defendido de la vna parte del
çielo con buen fado q̅ auia para
nunca ſer vençido. E de la otra ꝑte
de la ſabiduria de las armas ⁊ de
la arte de la caualleria q̅ nunca
la ouo oṁe meioꝛ nin mas conplida
q̅ eſte rey cō ſu caualleria
o con ſus caualleros q̅ eran aſi
enſeṅados en eſta arte q̇ todos
eran maeſtros en ella.
DEſpues q̅ dixo de la batalla
canpal en coṁo
ſe ha de fazer ⁊ de la oẗ
batalla q̅ es de çerca
aqui fabla de la batalla que ſe
faze poꝛ defendimiento aſy como
quando ſe çercan las foꝛtalezas
en qual manera ſe pueden
defender los de dentro a los de fuera.
E lo pꝛinçipal q̅ es meneſter
para q̅ ſe meioꝛ defiendan los cercados
es en ſaber coṁo han de aſentar
las çibdades o las foꝛtalezas.
E para q̅ ſean mas fuertes
a meioꝛes de defender ⁊ peoꝛes ꝫ
de entrar. conujene de tener mjėtes
a çinco coſas poꝛ las quales
los logares ſon mas fuertes. lo
pꝛimero deuen tener mientes 
a la natura de los logares do fazė
las foꝛtalezas o las çibdades.
Ca ſi las fezieren en peṅas fuertes
o en logares muy altos o cerca
de mar o de rios q̅ las çerq̅n o
çerca de eſtanq̇s ſon mas fuertes
⁊ meioꝛes de defender poꝛ razon del
logar en q̅ eſtan aſentadas. E eſto
deuen pꝛimero penſar qn̈do fazė
la foꝛtaleza ſi temen deſer çercados.
lo ſegundo deuen tener mjentes
a la foꝛma de los muros qn̈do
fazen la foꝛtaleza. Ca> los muros
q̅ ſe fazen a rencones fazen
el logar o la foꝛtaleza ſer mas fuerte.
Ca quando los de fuera llegaren
a los muros poderlos han ferir
detras ⁊ de delante. E aſi ſe podꝛan
meioꝛ defender. lo terçero 
deuen tener mientes a fazer dos
muros el vno mayoꝛ el otro menoꝛ
⁊ en medio dellos eſtar mucha
tierra tapiada ⁊ fazer fuerte
baruacana ⁊ fazer muy fonda 
caua ⁊ la tierra de la caua echarla
en la baruacana ⁊ tapiarla mucho.
E eſto vale mucho para defėder
los muros de las piedꝛas ꝫ
de los engenios . Ca pueſto que
deſtruyan los muros con los engenios
ſienpꝛe fincara la tierra
aſi tapiada a manera de muro
E las toꝛres q̅ fizieren en los muros
deuen ſer ciegas faſta la meytad.
lo quarto para q̅ ſean las foꝛtalezas
mas fuertes deuen tener
mientes a fazer ẏ toꝛres qn̈to
mas eſpeſas pudieren ⁊ cadahalſos.
E mayoꝛmente las deuen
fazer ante las puertas de
la foꝛtaleza. E deuen fazer otra
puerta de fierro q̅ llaman puerta
de trayçion con grandes fierros
ayuſo. E deue ſer foꝛadada 
la toꝛre poꝛ q̅ ſe pueda ſobir ⁊
deſçender con cadenas de fierro
⁊ deueſe fazer ante de las puertaᷤ
pꝛinçipales poꝛ q̇ non las pueda
q̅mar. E poꝛ aquella abertura podꝛan
lançar piedꝛas o agua para
matar el fuego. lo quinto deuen
tener mientes a fazer muy grandes
carcauas ⁊ muy fondas ⁊ ſi
pudieren deuenlas fenchir de ag̈ 
.Ca eſto faze el lugar mas fuerte
E en eſtas maneras ſobꝛedichas
ſe deuen fundar las çibdades o ꝫ
las foꝛtalezas poꝛ q̅ ſe puedan meioꝛ
defender de ſus enemigos. ꝫ 
Mas aqui conuiene de notar lo
que dize el pꝛimero libꝛo de alexandꝛe.
do conuiene de ſaber que
alli dize diez coſas muy notables.
la pꝛimera es q̅ ariſtotiles
enſen̄o muy conplidamente a alixandꝛe
todas las ciençias ⁊ todaᷤ
las artes de la caualleria. Aſi q̅ le
fizo maeſtro en las çiençias ⁊ en
larte de la caualleria. Ca el le moſtro
cuento de ariſmetica poꝛ do ꝫ
ſienpꝛe vençieſe ⁊ nunca fueſe vėçido
⁊ tales eſperimentos para ꝫ
cercar villas ⁊ caſtillos poꝛ q̅ los
pudieſen entrar o los pudieſen ꝫ
dentro q̅mar. la ſegunda es que
troxo a los de athenas a amoꝛ ⁊
a obediençia de ſu padꝛe ca eſtauȧ
alçados contra el ⁊ non le q̅rian
obedeçer faſta q̅ poꝛ amoꝛ de alexandꝛe
venieron abedeſçerlo. la
tercera es q̅ deſtruyo a tebas poꝛ
que los tebanos rebellaron ⁊ ſe
quiſieron defender. E poꝛ ende aſolo
la çibdat ⁊ mato a todos loᷤ
çibdadanos della E poꝛ eſta razȯ
ſe dieron otros muchos ante q̅
vinieſen a eſte peligro. Ca a los
q̅ ſe le dauan faziales mucha
merçed ⁊ a los q̇ rebellauan ponialos
a eſpada. la quarta q̅
fizo q̅ deſpues q̅ aſoſego a toda ꝫ
greçia allego muchas naues ⁊
⁊ muy grandes algos para paſar
la mar ⁊ pelear con dario q̅ demȧdaua
tributo al rey phelipo ſupadꝛe.
Ca ſeyendo alexandꝛe de doze
anōs venieron los menſageros
de dario ſe ṅoꝛ de perſia ⁊ de media 
a demandar el tributo a ſu padꝛe
.E qn̈do eſto ſopo el ynfante que
ſu padꝛe era trebutario peſole ende
mucho ⁊ venoſe para ſu padꝛe
⁊ pidiole poꝛ merçed q̅ le dexaſe dar
la reſpueſta a aquellos menſageros
⁊ el padꝛe otoꝛgogelo. E
linfante mando endereſçar vn 
palaçio muy grande ⁊ encoꝛtinarlo
de paṅos de oꝛo ⁊ mando fazer
muy grant conbite ⁊ cȯbido a aq̇llos
caualleros menſaieros del dicho
enperadoꝛ dario . E deſpues
del conbite demandoles a que ꝫ
vinieran. E ellos dixieron que
poꝛ las parias q̅ ſolia dar ſu padꝛe.
E ally ꝛeſpondio alexandꝛe 
amigos toꝛrnatvos para dario 
E dezidle q̅ ante q̅ mi padꝛe felipo
ouieſe fijo q̅ auia vna gallina
q̅ ponia hueuos de oꝛo ⁊ de
aquellos hueusos pagaua el teibuto.
mas en el dia en q̅ yo naſçi
murio la gallina E agoꝛa non
quiere pagar el tributo.Mas
dezitle que le enbio yo dezir q̅
ſe apareie q̅ vn dia deſtos le yꝛe
alla a buſcar q̅ me pague todo lo
q̅ ha leuado ⁊ non lo he de dexar
en la tierra nin en la mar ni nau̇
ſi ſubiere al çielo alla lo yꝛe a buſcar.
Quando eſto oyeron los ꝫ
menſageros tomaron muy ꝫ
grant eſpanto ⁊ el dioles muy
grands dones ⁊ mucho onrrados
⁊ toꝛnaronſe con eſtas nueuas.
la quinta coſa es q̅ fue a
egipto a pelear con el rey tholomeo
⁊ tan grande fue el eſpanto
q̅ entro en la tierra del rey tholomeo
q̅ ſe le ſujudgo ſin njnguna
batalla . E deſpues deſto ꝑa
conplir lo q̅ dixiera a los menſaieros
de dario . la ſe ſta coſa
que entro en la mar para paſar
a aſya a pelear con dario ⁊
llegando al puerto ante q̅ aribaſe
tomo vna balleſta ⁊ puſo
en ella vna ſaeta para ferir a
toda aſia. E coṁo lanço ferio ꝫ
vn cueruo poꝛ el ayꝛe ⁊ matolo
con ella. E alli le dixieron todoᷤ
los ſabios q̅ era ſe ṅal de conq̅rir
a todas aſia ⁊ a toda ꝑſia. la
ſetena coſa es q̅ ante q̅ paſaſe a
aſia ⁊ deſpues q̅ ſubiudgo a tolomeo
con egipto veno a lidiar
con vn pꝛinçipe q̅ dezian penſėnia
q̅ era vaſallo de ſu padꝛe ⁊
alçaraſe contra el ⁊ le auia muerto
en canpo mientra q̅ alexȧdꝛe
eſtaua en egipto. E deſpueᷤ
quiſo eſo meſmo fazer al fijo
poꝛ q̅ caſaſe con olinpias ſu madꝛe
de alexandꝛe ⁊ alli alexandꝛe 
peleo coṅl ⁊ pꝛiſolo ⁊ mandolo
enfoꝛcar coṁo a traydoꝛ. E aſi
vengo la muerte de ſu padꝛe.E
alli los griegos fazian muy
grant llanto poꝛ la muerte del
padꝛe ⁊ grant alegria poꝛ que
alcançauan poꝛ rėy a alexandꝛe 
. la ochaua coſa es q̅ deſpues q̅
eſto ouo fecho ⁊ entro en la mar
⁊ paſo a allende a aſia ſubio encima
de vn monte ⁊ començo a
contenplar a aſia ⁊ dixo q̅ noble
tierra eſta me cunple a mj 
E tomo tamaṅo eſfuerço en ſu
coꝛaçon q̅ dixo a los caualleroᷤ
q̅ todos los regnos eran ſuyos
Ca ſe tenia poꝛ ſeṅoꝛ de todos. E
començo a partir las tierras ꝫ
lo q̅ era ya ſuyo diolo a ſus caualleros
⁊ partioles los regnados ꝫ
q̅ auia ganados. la nouena coſa
es q̅ deſpues q̅ llego a troya
⁊ vio la çerca ⁊ la foꝛtaleza della
marauilloſe mucho ⁊ pluguierale
q̅ non fuera deſtruyda poꝛ
ſer ſe ṅoꝛ della . E alli fizo muy
grandes ſacriffiçios ſobꝛe loᷤ
ſepulcros de archiles ⁊ de los
otros caualleros q̅ alli murieran.
la dezena coſa es q̅ conto
a ſus caualleros vna viſion q̅
auia auida en greçia quando
murio ſu padꝛe. E dixo aſi ſabed
caualleros q̅ eſtando yo en
greçia vna nochela media noche do eſtaua en
muy grant cuydado ſy defenderia
mi terra ⁊ mi regno o ſi
yꝛia acometer los mis enemigos
⁊ penſando de lo conplir ꝫ
todo. a la media noche eſtando
muy agrauado del ſueṅo vy venir
vna claridat muy grande ꝫ
del çielo. E tamaño fue el temoꝛ
q̅ oue q̅ començe a ſudar. E eſtȧdo
en eſte miedo de muerte vi
venir vn hombꝛe muy honrrado
del çielo non ſe ſi me conujene
de le llamar oṁe o dios ⁊ venia
veſtido de vna veſtidura de
oꝛo muy eſtraṅa ⁊ muy marauilloſa
⁊ ſemeiaua obṗo qn̈do
quiere dezir miſſa. E en las faldas
traya muchas piedꝛas pꝛeçioſas
⁊ relunbꝛaua el oꝛo como
el ſol. E tenia vnos pedaçoᷤ
de oꝛo q̅ le cubꝛian los cabellos
.E tenia en los pechos doze piedꝛas
pꝛeçioſas q̅ relunbꝛauan 
como fuego. E en la frente tenia
vna figura de cinco letras
q̅ es el grant nȯbꝛe de dios tetagramaton
⁊ no ſope leerle. E
encima de la cabeça tenia vna ꝫ
mietra muy marauilloſa. E yo
quiſele demandar quien era ⁊
que queria ⁊ donde venia . E el
reſpondio a rey muy fuerte ſal de
tus regnados ⁊ ve poꝛ el mundo
Ca yo metere toda la tierra ſo
tus pies ⁊ fazte ſe ṅoꝛ de todo el
mundo. Mas ſi me vieres en
eſta foꝛma en q̅ te agoꝛa pareſco
perdonaras a la mi tierra ꝫ
a los mios. E deſpues q̅ ouo dicho
eſto fueſe para el cielo ⁊ fincho
la caſa de oloꝛ muy marauiloſo.
E deſpues q̅ el rey ouo eſto
contado dixo aſi a ſus caualleros
a conpaṅas nȯ temades de
acometer muy fuertes batallaᷤ
con tal cabdillo ⁊ con tal pꝛinçipe
coṁo eſte q̅ a mi pareſçio ꝫ
verdat me dixo ⁊ aſi lo fallaredes
poꝛ fecho . E de ſi toꝛrnoſe para la
hueſte. E deſpues q̅ ouo conq̇rido
muchas tierras ⁊ ſoiudgo a
tiro venoſe para geruſalem cȯ
muy grandes conpaṅas ⁊ pareſçia
que la queria entrar poꝛ fuerça
⁊ deſtruyr el tenplo ⁊ la caſa
de dios. Mas el obṗo de geruſalem
. reueſtido coṁo oḃpo en ſuˢ
pontificales ſalio a el con grant
pꝛoçeſion . E quando le vio alixȧdꝛe
acoꝛdoſe de la viſion q̅ le auija
apareſçido ⁊ deſcendio del cauallo
⁊ fizole muy grant reuerençia
⁊ mando q̅ todos abaxaſen 
las armas ⁊ el entro de pie con ſuˢ
caualleros ⁊ fueſe para el tenplo
⁊ adoꝛo alli ⁊ fizo muy grandes
ſacrifiçios ⁊ dio alli muchos agos
de los ſuyos ⁊ todos ſ marauillaron
poꝛq̅ tal reuerençia fiziera
a oṁe. E dixoles q̅ aquella reuerençia
⁊ aquella honrra que la
fiziera a dios del çielo. E dexo la
çibdat muy rica ⁊ muy honrrada 
⁊ fueſe para conq̅ꝛir otras tierraᷤ
. Mas aqui podemos notar lo q̇
dize en el ſegundo libꝛo de alixandꝛe
q̅ deſpues q̅ ſopo dario en como
alexandꝛe le entraua en la ꝫ
tierra para darle pelea ayunto ꝫ
muy grant hueſte ſin cuenta ꝫ
enbio vna carta con menſaiero 
muy honrrados a alexandꝛe eſ
tenoꝛ era eſte. Dario rey de los ꝫ
reyes ⁊ pariente de los dioſes eſcruie
a alexandꝛe ſu ſieruo. maguera
q̅ tu ſeas muy noble. mas ꝫ
non te conuiene de acometer lo
q̇ quieres acometer mas ten ꝫ
mientes en tu fazienda ⁊ non q̍eras
menoſpꝛeçiar tus aṅos peq̇nos
⁊ pocos. Ca eres moco ⁊ tierrno
⁊ deues mas contar coṁo
creſcas . Ca el arbol q̅ nȯ es maduro
non ſe deue coger. Ondeꝫ
digote q̅ tires de ti los aparatoᷤ
de las armas q̅ traes los qualeᷤ
tomaſte locamente ⁊ toꝛrnate ꝫ
para tu madꝛe. E yo te enbio donas
quales cunplen a tu hedat
vn tronpo de oꝛo ⁊ vnos açotes
con que le fagas andar ⁊ vna bolſa
en q̅ lo metas . E eſto te ſera ſolaz
eṅl camino poꝛ do tu hasꝫ
a toꝛrnar. Mas ſi tamaṅa locura
tomas contigo q̅ quieras dar
guerra a quien quiere paz ⁊ q̍eras
fazer enemigo de aquel q̅
te ſeria amigo. yo non te enbiare
caualleros mas enbiarte he
ſieruos muy ſaṅudos q̅ te atoꝛmenten
⁊ te caſtiguen cȯ muchos
açotes q̅ te metan muerto
. E alli alexandꝛe viſta eſta carta
començo a bꝛamar muy fuertemente.
E reſpondio luego a los
menſageros de dario ⁊ dixo aſi
yo ſo meioꝛ declaradoꝛ deſta carta
⁊ mueſtro lo q̅ quieren dezir
los dones de vꝛ̇o rey. la foꝛma
del tronpo q̅ es redonda mueſtra
la ſemeiança del mundo q̅ es redonda.
el qual mundo yo poꝛrne 
ſo los mis pies. E los açotes mueſtran
las riendas con q̅ yo açotare
a todas perſia ⁊ a los q̅ ſon en
ella. E la bolſa q̅ me enbio mueſtra
q̅ yo tomare todos los theſoros
de dario . los quales mandare
guardar en la bolſa q̅ me enbio.
E alli mando luego ſellar
eſta carta ⁊ enbiola con los mėſaieros
a dario ⁊ dio muy grandes
algos a los menſaieros ⁊ aſi
los enbio E quando reſçibio dario
eſta carta tomo muy grant
peſar ⁊ ouo muy grant miedo ⁊
mando a meṅo pꝛinçipe de la caualleria
q̅ ſalieſe al camino a alexȧdꝛe
con ſeyſçiėtas vezes ṁill caualleros.
los quales deſbarato ⁊ ꝫ
mato alexandꝛe maguera que
touieſſe menos caualleros maᷤ
mas armados ⁊ mas apꝛouadoᷤ
en armas. E dende adelante entro
poꝛ fuerça en los palaçios de mjdas
a los quales palaçios llamauan
los antiguos gardian ⁊ loᷤ
de agoꝛa llamanlos ſardin . E
alli eſtouo el tenplo de Jupiter
⁊ los caros de oꝛo de don Jupiter
en los quales eſtaua vn lazo tȧ
eſtraṅo q̅ non auia oṁe eṅl mu̇do
q̅ lo ſupieſe ſoltar. E eſtaua eſcripto
de ſuſo que qualquier q̇
ſoltaſe aquel lazo q̅ ſeria ſe ṅoꝛ
de toda aſia. E do eſto vio alexȧdꝛe
tomo cobdiçia de ſer ſe ṅoꝛ de
aſia. E quando vio q̅ non lo podia
ſoltar de otra guiſa. metio mano
al eſpada ⁊ coꝛtolo ⁊ dixo a ſus caualleros
amigos andat q̅ nueſtra
es la tierra. Ca aſi lo dizen los fados.
E luego q̅ eſto ouo dicḣo fueſe
en pos de dario ⁊ andouo enpos
el treẏta leguas envndia cuydandolo
alcançar ante q̅ ſe le fueſe . E
yua poꝛ muy fuertes caminos.E
quando ſopo dario q̅ yua en pos elalço
las tiendas de alli donde eſtaua
⁊ fueſe para los canpos de çilicia
⁊ alli lo eſpero ⁊ qn̈do vio que
alexandꝛe allegaua a los puertos
de çiliçia enbiole a tomarle
los puertos. mas alexandꝛe veno
pꝛimero ⁊ tomo las entradaᷤ
⁊ alli le dio fazienda . aſi q̅ alli lo
vençio pꝛimeramente ⁊ alli le p̍ſo 
la madꝛe ⁊ la muger ⁊ la ermana
⁊ el fijo heredero que auia ſiete ꝫ
aṅos ⁊ traxolas a greçia ſaluas
de ſus cuerpos ⁊ muy honrradamente
⁊ tomo todos los algos
de dario q̅ alli traya conſigo. do
tomo muchos carros cubiertoᷤ
de oꝛo ⁊ muchas lanças cubiertas
de plata q̅ auian las cochillas
de oꝛo. E dixo alexandꝛe el fierro
bienſe defiende del oꝛo. E tomo
alli mucho oꝛo ⁊ plata ſin ꝫ
cuenta ⁊ tan grandes algos q̅ lo
non podꝛia oṁe contar. E dario 
fuyo con muy pocas conpaṅas 
⁊ fueſe para babilonia . E de las ꝫ
tres batallas q̅ dio alexandꝛe a
dario eſta fue la pꝛimera ⁊ de las
otras dos diremos en el capitulo
q̅ ſe ſigue. 
Mas 
aqui podemos contar
de como alexandꝛe fizo
muy grant honrra a la muger
de dario . E llamo ẏ vn muy
grant ſabio de los Judios q̅ dezian
apelles q̅ era de geruſalem
⁊ ſabia muy bien las eſtoꝛias
de la bꝛiuia ⁊ fizo q̅ pintaſe ſobꝛe
la ſepultura de la dicha reyna todos
los fechos granados q̅ conteſçieran
eṅl mundo deſpues q̅
dios criara el mundo faſta aq̅lla
hoꝛa ⁊ acabo ſus eſtoꝛias en los pꝛofetas
do pinto en coṁo fuera el
mundo criado ⁊ en como peco el
oṁe ⁊ fue echado de parayſo. E
conto y las eſtoꝛias del geneſi ⁊
del diluuio ⁊ de abraam ⁊ de como
paſo los Judios poꝛ el mar bermeio
⁊ de como mato a faraon eṅl
.E de coṁo los troxo poꝛ el deſierto
quarenta aṅos ⁊ en coṁo los metio
en tierra de pꝛomiſion ⁊ de coṁo
conq̇rieron muchas cibdad
⁊ foꝛtalezas poꝛ armas. E deſpueᷤ
deſto cuenta la ſegunda fazienda
q̅ ouo con dario en la ribera
de tigere do alexandꝛe ſe eſpanto
de las conpaṅas q̅ auia allegado
dario . E llamo los ſuyos
a conſeio coṁo los acometeria
ca ellos eran pocos en conparaçion
dellos . E dixo permenio q̅
los acometieſen de noche. E reſpȯdio
alexandꝛe q̅ non era eſto fecho
de rey mas de ladꝛon. E non
quiſo acometerlos con engaṅo
mas dixolos para el dia. E toda
la noche non durmiera cuydando
en la fazienda . E quando veno
a la maṅana durmioſe ⁊ nȯ
lo oſaua deſpertar ninguno. E
veyendo q̅ ſe le llegauan las azeᷤ
de dario entro parmenio a la tienda
⁊ deſpertolo diziendo que
nunca lo viera doꝛmjr tan sin ꝫ
cuydado E reſpondio el rey que
faſta aq̅lla oꝛa ouiera cuydado
temiendo q̅ ſe le yria dario . Maᷤ
quando lo bio eſtar eṅl canpo ꝫ
perdio todo cuydado ⁊ demando
las armas ⁊ el cauallo mas alegre
q̅ nunca fuera en guiſa que
todos eſtauan vençedoꝛes del eſfuerço
de alexandꝛe.E començo
a oꝛdenar las azes . E veno alli
a el vn cauallero de dario ⁊ dixole
en como dario hauia echado
muchos abꝛoios de azero de aqlla
parte poꝛ do el le auia de acoṁter.
E alexandꝛe mando guardar
el cauallero poꝛ ſaber ſi era verdat
⁊ quando pꝛouo q̅ era aſi mando 
començar la fazienda poꝛ otra ꝫ
parte. E dixoles amigos entrat
eṅllos muy bꝛauamente. Ca nȯ
ha eṅllos virtud mas q̅ en mugeres
ca todos vienė pintados de
oꝛo ⁊ de plata ⁊ purpuras aſi coṁo
mugeres E agoꝛa veredes q̅
q̅ quanto algo ay en arabia ⁊ en
oꝛiente todo ſ era agoꝛa en nṙas
manos. E quien es aquel q̅ nō
querria vençer ⁊ auer tanto algo
como alli pareſçe . E el algo ꝫ
todo lo quiero yo para vos ⁊ nȯ
quiero para mi ſinon la honrra
E dioles ſeguidme ⁊ fazed coṁo
yo fare. E dio de las eſpuelas al
cauallo ⁊ fue dar en los mas fuertes
do venia dario ⁊ pareſçia q̅
vn rayo yua ante ellos ⁊ mato alli
muchos fijos de reyes ⁊ muchos
pꝛinçipes. E fue tan grande
la moꝛtandat q̅ los caualleros nȯ
podian poner los pies ſinō ſobꝛe
oṁes muertos. E eſtouo q̅do dario
faſta q̅ veno vn cauallero de
alixandꝛe ⁊ diole vna dardada ſobꝛe
el yelmo q̅ le paſſo el yelmo
⁊ le entro faſta el caſco. E alli començaron
a fuyꝛ todos los otroᷤ
⁊ deſanpararon a dario . E eſtonçe
el ſalio del caro ⁊ comenco a fuyꝛ
de pie ⁊ veno vn cauallero ſuyo
e diole vn cauallo ſuyo en q̅ fuyo.
E quando veno a vna puėte
queriala deribar ſinon que
ouo miedo q̅ matarian todos
los regnos de media cuydando
q̅ de alli le podꝛia dar guerra ꝫ
otra vez. E alexandꝛe cogio el
canpo ⁊ partiolo a los ſuyos. E
neſte capitulo mueſtra
en qual manera
ſe pueden de fender de
las cueuas ſoterraṅas
⁊ coṁo de los engenios ⁊ como
de los caſtillos ⁊ de los otroᷤ
artefiçios de madera . Ca en eſtaᷤ
tres maneras ſe pueden conbatir
las foꝛtalezas ſegun que
moſtramos de ſuſo. Quanto
a lo pꝛimero de las cueuas ſoterranas
podemos poner ẏ dos remedios
el vno es faziendo cauas
muy fondas enderredoꝛ 
de la çibdat o de la foꝛtaleza q̅
teme de ſer çercada ⁊ finchiendolas
de agua . Ca ſi los otros cauaren
de fuera ſſo tierra luego ſe 
calara el agua a ellos ⁊ non podꝛan
cauar . E aunq̅ las non ꝫ
puedan fenchir de agua ſi las
fizieren muy fondas ⁊ aſy ſienpꝛe
toparan eṅllas. E ſi los
muros eſtan aſentados ſobꝛe
fuertes peṅas nunca les podꝛan
enpeſçer poꝛ cauas ſoterraṅas
. E ſi la peṅa ſe puede cauar
deuen fazer carcaua muy
fonda ante ella. El ſegundo ꝫ
remedio es faziendo otras cauas
ſoterraṅas en derecho de
aquellas q̅ fazen los de fuera·
E para eſto deuen tener mucho 
mientes do echan la tierra ⁊ do 
cauan ⁊ luego deuen cauar ꝫ
contra ellos ſo tierra. E quando
toparen con ellos deuen lidiar
muy bꝛauamente contra
ellos. E deuen tener conſigo ꝫ
tonelles llenos de agua o de lexia
o de viedos q̅ les echen de
ſuſo ⁊ deuenſe aredꝛar coṁo
quien fuye ⁊ lancenles el agua 
poꝛ las cueuas. Ca aſi fueron
algunos çercadoꝛes enbargados.
Quanto a lo ſegundo ꝫ
de los engenios puedenſe tomar
quatro remedios el pꝛimero
es q̅ ſalgan a deſoꝛa loᷤ
q̅ eſtan çercados ⁊ ante que ſe
puedan aperçebir los çercadores
q̇men los engenios . El
ſegundo q̅ ſi poꝛ auentura nȯ
oſan ſalir deuen de noche entrar
algunos poꝛ los muros
q̅ lieuen eſcondidamente fuego
de alquitran ⁊ q̅ lo echen ſobꝛe
los engenios ⁊ q̅ fuyan luego
⁊ q̅ los otros q̅ los tomen con
ſogas poꝛ los muros. El terçero
es faziendo ſaetas
q̅ ruecas ⁊ eſtas en medio 
huecas. E alli deuen poner fuerte
fuego fecḣo de olio ⁊ de piedꝛa
ſufre ⁊ de pez ⁊ de reſina el qual
fuego llamaron ençendario ꝫ
los lidiadoꝛes antiguos. E eſtaᷤ
ſaetas deuen enbiar a los engenios
con balleſtas muy fuerteᷤ
⁊ aſi los podꝛan q̅mar. El q̈ꝛto
es faziendo otros engenios de
dentro cȯq̇ q̇bꝛanten los de fuera
.E deuen en los engenios poner
cadenas de fierro o fazer fonda
cubierta de cada parte de
fierro ⁊ poner eṅlla piedꝛa de fierro
ençendida ⁊ lançarla al engenio
o a la baſtida de madera
⁊ aſi la q̅maran . E ſi otras coſaᷤ
muchas q̅ ſe pueden auer para
ſe defender las quales callamoᷤ
poꝛ non alongar. Quanto a lo
terçero de los caſtillos ay aq̅lloᷤ 
meſmos remedios q̅ contra loᷤ
engenios. Ca aſi coṁo ſe pueden
deſtruyꝛ los engenios poꝛ
aquellas quatro maneras ſobꝛedichas
bien aſi los caſtillos
o todas las baſtidas de madera
ſe pueden deſtruyꝛ poꝛ ellas
. Mas podemos poner aqui vn
remedio eſpecial contra los artifiçios
de madera . Ca puedeſe 
fazer contra el carrnero que 
llaman lobo. Ca el carrnero tiene
la fruente rezia para ferir
eṅl muro pueden fazer de dentro
vn fierro muy fuerte coꝛuo 
⁊ dentado de dientes muy fuertes
⁊ deuenle atar con cuerdas
fuertes poꝛq̅ quando entrare o
feriere el carrnero q̅ le traue e
lobo con ſus dientes ⁊ le tenga 
.E aſi tomandolo poderlo han traer
a aſi o tenerlo han aſi pꝛeſo q̅
non podꝛa enpeſçer al muro. Epoꝛ eſſo llamaron los antiguoᷤ
lobo a eſte inſtrumente poꝛ los
dientes fuertes con q̅ pꝛende al
carnero. contra los caſtillos
de fuera valen los fierros ençendidos.
E ay otro remedio eſpeçial
q̅ es fazer cueuas soterraṅas
enderecho del caſtilo o ſopoꝛtarle
o ponerle ſobꝛe pies de
madera ⁊ dar fuego a los pies ⁊
aſi caera el caſtillo poꝛ la peſadura
⁊ quebꝛara. Contra las viṅas
⁊ contra las gatas ⁊ aun contra los
muſlos valen las peṅas de fierro
ençendidas. E ſi poꝛ auentura
foꝛadaren los muros deuė de dėtro
fazer otros muros en derecho
de aquellos ⁊ conbatir muy
fuerte de ſuſo. E aſi mataran todoᷤ
los q̅ entraren entre los muros
anbos. mas deuen tener mucho
mientes en eſtar ſienpꝛe aꝑçebidos.
Ca algunas vezes ſe
fazen fuydizos los de fuera ⁊
echan çelada ⁊ ſalen ⁊ matanlos
O ſi dexan de guardar entran loᷤ
q̇ eſtan en la çibdat. Mas aqui
conuiene notar q̅ deſpues que
alexandꝛe vençio a dario la ſegunda
vegada cerça de vnos pueblos
q̅ dezian arbellas fueſe 
para babilonia la meioꝛ çibdat
q̅ auia en el mundo ⁊ manzeo 
q̅ tenia la çibdat poꝛ dario ſaliolo
a reſçebir muy onrradamēte
con muchos caualleros veſtidoᷤ
de paṅos de oꝛo ⁊ con muchos
iuglares ⁊ alexandꝛe fuelo abꝛaçar
⁊ los mas de la çibdat ſallieronlo
a reſçebir con muy grȧt 
alegria ⁊ adoꝛauan al caro de
alexandꝛe . E encoꝛtinaron la cibdat
de paṅos de oꝛo ⁊ deſeda. E
mando alexandꝛe q̅ entraſen loᷤ
caualleros armados aſi coṁo
venian. E aſi le entrego la cibdat
el dicho manzeo . E el fizolesꝫ
mucha merçed ⁊ dexoles a todoᷤ
ſus algos ⁊ partio los q̅ trayȧ
con ellos en manera q̅ deziȧ elloᷤ
q̅ nunca tan noble ſe ṅor naſçiera
eṅl mundo ⁊ moꝛo alli treẏta
⁊ quatro dias para reſreſcar ⁊
tomar viandas. E de alli moujo 
para ſatrapea . E ya le era creſçida
tanta la caualleria q̅ ouo de oꝛdenar
cabdillos a las compaṅaᷤ 
q̅ las oꝛdenaſen ⁊ a los buenos fizieſen
coṁo a buenos ⁊ a los ꝫ
malos caſtigaſen coṁo a maloᷤ
. E dende fueſe para buſcar a dariofran
q̅ eſtaua en la fin de media . E alli
partio a ſus caualleros ⁊ a ſus
cabdillos los algos q̅ auia tomados
en las batallas q̅ auia
vençidas. E deſpueᷤ entro en la tierra
de lo vxios q̅ era muy fuerte
tierra ⁊ muy montoſa . E algu̇os
quiſieranſele tener ⁊ entrolos
poꝛ fuerça. E al ſenoꝛ de aquiella 
tierra q̅ ſe le alçara en vna cibdat
q̅ſieralo matar mas la madꝛe q̅
traya conſigo pꝛeſa rogo a alexandꝛe
q̅ perdonaſe a medates el
pꝛinçipe ⁊ a la çibdat en q̅ eſtaua
.E maguera ella foꝛçadamente rogaſe.
Ca dezia q̅ eſtaua catiua
⁊ non deuia fazer tal ruego enpero
ſabia q̅ alexandꝛe era tan
piadoſo q̅ ſe mouio a rogarle que
perdonaſe ⁊ a la çibdat q̅ los
auian entrado poꝛ fuerça ⁊ nȯ
auian otra eſperança de vida
ſinon el ruego de dona ſiſingabiᷤ 
madꝛe de dario . Ca ſabian q̅ el
rey non le perderia verguença
⁊ aſi lo fizo. E deſpues fueſe ꝫ
para perſepolis q̅ era cibdat ꝫ
muy fuerte. E enbio tres mill ꝫ
caualleros q̅ lidiaſen con aquellos
cibdadanos. E los de la çibdat
vençieronlos ⁊ a los vnos
coꝛtaron los pies ⁊ a los otros
las manos ⁊ a los otros ſacarȯ
los oios ⁊ a los otros coꝛtaron
las oꝛeias ⁊ aſi laſtimados enbiaronlos
a alexandꝛe . E ellos fueron
vençidos poꝛ celadas non ſabiendo
la tierra. E quando los vio
alexandꝛe tomo muy grant peſar
ademas ⁊ venoſe para aq̅lla
cibdat ⁊ entrola poꝛ fuerça ⁊ quemola
⁊ deſtruyo todos los muros
⁊ mato quantos eran en ella.
E a aquellos caualleros laſtimadoᷤ
dioles en q̅ viſqueſen quanto le
demandaron ⁊ los vnos fincarȯ 
alli ⁊ los otros toꝛrnaronſe ꝑa
greçia a ſus tierras. E dende veno
ſobꝛe dario . E quando ſopo 
dario q̅ alexandꝛe yua en pos el
dixo a los ſuyos q̅ meioꝛ era ſalir
al canpo q̅ andarle fuyendo
.E eſfoꝛçolos a todos ſus caualleros
quanto pudo diziendoles
q̅ la ventura non ſeria todavia
de vna parte . E alli dos pꝛinçipeᷤ
q̅ dezian beſo ⁊ narbazones pėſauan
de fazer trayçion ⁊ tomar
a dario biuo ⁊ dargelo a alexandꝛe
ca cuydauan q̅ cȯ eſto amȧſarian
a alexandꝛe ⁊ podꝛian ellos
ſer ſeṅoꝛes de toda media .E
quando eſto ſopo dario tomo ꝫ
ende grant peſar ⁊ mucho quiſiera
matarlos. mas conſeiole vṅ
pꝛinçipe q̅ dezian artabaco q̅
non quiſieſe en aquel tienpo de
guerra tomar vengança nin apartar
los ſuyos de ſi. E aquellos
q̅ auian cometido trayçion
maguer alli los perdonaſe non
dexaron de la conplir quando vieron
tienpo. E vn cauallero de
alexandꝛe q̅ le dezian patron 
q̅ veniera a dario ayꝛado de alexandꝛe.
Conſeio a dario q̅ non
fiaſe ſu cuerpo de aquellos dos
pꝛincipes ſinō q̅ le matarian .E
dario non le quiſo creer. E q̈ndo
el vio q̅ non tomaua ſu conſeio
partioſe del ⁊ venoſe para alexandꝛe.
E alexandꝛe perdonolo 
poꝛq̅ era bueno ⁊ leal a todo oṁe
.E quando vinieron a la fazienda 
aquellos dos traydoꝛes mataron
a dario ⁊ dieronle tantas ꝫ
lançadas alli do venia en el caro 
q̅ lo dexaron poꝛ muerto entre
dos valles. E vn cauallero de alexandꝛe
q̅ auia muy grant ſed
veno alli a buſcar agua ⁊ fallolo
avn biuo . E demandole que
quien era ⁊ el dixo como era ꝫ
dario ⁊ como lo auian muerto
aquellos dos traydoꝛes ⁊ tomole
la mano ⁊ rogole ⁊ fizole pꝛometer
q̅ lo dixieſe alexandꝛe ⁊
q̅ le rogaſe de ſu parte q̅ lo quiſieſe
vengar de aquellos dos traydoꝛes.
E aſi coṁo el era noble
rey fizieſe iuſtiçia de tan grant 
trayçion coṁo ellos auian fecho
. E vençida ya toda la fazienda
aquel cauallero q̅ dezian policrato
dixolo alexandꝛe . E alexandꝛe
veno a el ⁊ fallolo muerto
⁊ fizo ſobꝛe el muy grant llãto
⁊ ſoterrolo mucho honrradamėte
. E deſpues fue en pos aq̅llos
traydoꝛes q̅ leuauan muy grandes
conpaṅas ⁊ lidio cȯ ellos ⁊
pꝛiſolos ⁊ a narbazones perdono
contra ſu voluntat a ruego de
vn rico oṁe q̅ le dezian bogoa 
⁊ a beſo araſtro a colas de cauallos
⁊ deſpues enfoꝛcolo . E eſta
fue la terçera ⁊ poſtrimera faꝫienda
q̅ ouo con dario . E aſſi ſoiudgo
a toda perſſia ⁊ a toda ꝫ
media . E deſpues deſto paſo 
a las yndias ⁊ quando lo ſopo 
poꝛo q̅ era ſenȯr dellas allego 
muy grandes conpaṅas ⁊ ſaliolo
a reſçebir con muy grant batalla
con muchas gente fuertes
quales non auia en todas
las otras tierras aſi q̅ ſe marauillo
alexandꝛe ⁊ los griegos 
fueron muy eſpantados dellos
. Ca nunca vieron fuertes
oṁes nin tan eſtraṅas beſtias
.E veno poꝛo a tenerles la paſada
de vn rio q̅ llaman ydaſpe 
en comienço de las yndias ⁊
era tan grande q̅ tenia en ancho
quanto poda lançar vna
balleſta en dos vezes. le eſpero 
E quando vio alexandꝛe que
non podia paſar ſin nauios ꝫ
ouo dende grant peſar. E dos
caualleros q̅ dezian al a vno
nicanoꝛ ⁊ al otro ſimaco que
naſçieron en vn dia ⁊ ſe ſemeiauan
mucho fueron catar ꝫ
poꝛ do paſaſen a vna yſla que
pareſçia en medio del rio de
la qual podian fazer muy grȧt 
dȧpno a los de poꝛo . E ellos cȯ
muchas compaṅas paſaron
alla a nado . E quando eſto vieron
los de poꝛo paſſarȯ a ellos
E fue y tan grant fazienda q̅ 
el rio yua todo tinto de ſangre
aſſy q̅ murieron alli quinze
caualleros muy ſe ṅalados ⁊
de grant cuenta. E vn fijo de vn 
rey q̅ dezian andꝛomaco de la
parte de alexandꝛe . E de la otra
parte murieron los de poꝛo todos.
E aquellos dos caualleroᷤ
fincaron ſolos en la fazienda 
.E pudieran eſcapar con grant 
honrra ſi quiſieran. mas eſperaron
ally. E paſaron otros
muchos de los de poꝛo entre
los quales paso vn gigante
q̅ traya vna fuya poꝛ lanca ⁊
fuelos coger a amos coṅlla ⁊
coſiolos con la tierra. Ca el vno
queria eſcudar al otro ⁊ aſi murieron
amos de vn golpe. Ca el
vno non q̅ria ver la muerte del
otro. E eſtando aſi enbargadas
las hueſtes poꝛ eſte rio alexandꝛe
cato manera poꝛ do paſaſe 
E auia y vn cauallero ſuyo q̇
le dezian arcalo q̅ le ſemeiaua
mucho. E alexandꝛe mandole 
veſtir de ſus paṅos ⁊ diole ſus
armas poꝛ q̅ cuydaſe poꝛo que
todavia eſtaua alli alexandꝛe 
E el con pocos caualleros fueſe 
el rio ariba a buſcar paſo ⁊ fallo 
mucho ariba vado poꝛ do paſaſſe.
E la ſu buena ventura que
nunca lo deſanparo troxo vna
niebla muy eſcura q̅ nunca lo
pudierō ver faſta q̅ veno a dar
en ellos. E quando fue cerca dellos
el ſol eſclareſçio la niebla.
E quando vieron los de poꝛo 
reluzir los yelmos ⁊ reſplandeçer
las armas tomarȯ muy
grant eſpanto. E poꝛo enbio ꝫ
quatro mi̇ll caualleros que
dieſen en ellos cuydando que
alexandꝛe eſtaua de la otra ꝑte 
.E alli fue muy grant pelea en
manera q̅ vinieron los griegos
a punto de fuyꝛ. mas toꝛno
alexandꝛe a eſfoꝛçarlos diziendoles
do ſodes los vençedoꝛes
del mundo agoꝛa q̅redeᷤ
falleſçer toꝛnad q̅ non ſon nada.
E fue dar en ellos muy bꝛauamente
⁊ todos coṅl de vn coraçon
vençieronlos ⁊ mataron
los. E alli començarȯ todos ꝫ
los de alexandꝛe a paſar. E tan
grande fue la pelea q̅ començaron
todos los yndios a fuyꝛ ⁊
deſanpararon a poꝛo . E quando
llegaron a poꝛo firieron lo de
nueue golpes. Ca los elefantes
non podian tanto andar como
los cauallos. E los griegos leuauan
deJarretaderas ⁊ de Jarretauanlos
aſi q̅ deJarretarȯ
el elefante de poꝛo ⁊ el apeoſe 
.E quando llego a el alexandꝛe 
quiſole coꝛtar la cabeça con el
eſpada. E dixole aſi. O loco perdido
non ſabes q̅ yo ſo rey de loᷤ
griegos q̅ tengo todo el mu̇do
a mandar como oſaſte ſalir a
pelear comigo. E alli reſpondio
poꝛo pues me demandaſte cȯuien
q̅ te reſponda bien ſe q̇ tu
fijo eres de Jupiter ⁊ ſeṅoꝛ de todas
las batallas. mas ante que
yo veyeſe cuydaua q̅ non auia
oṁe en el mundo q̅ comigo oſaſe
nin pudieſe lidiar. E eſta oſadia
me truxo a eſta auentura
Mas dote poꝛ conſeio q̅ tu nȯ
cayas en eſta pꝛeſunçion . Ca
vn fuerte puede fallar otro maᷤ
fuerte q̅ ſi . E toma enxenplo de
mi. E quando vio alexandꝛe q̅
la oſadia le daua coꝛaçon de rey
⁊ de noble dixole aſi yo te perdone
la muerte. E tomolo conſi go
en muy grant honrra ⁊ mȧdolo
guareſçer de las feridas q̅
tenia ⁊ fizolo ſu alferes . E alli
poꝛo beſole la mano ⁊ toꝛrnoſe 
ſu vaſallo ⁊ dexole toda la tierra
q̅ tenia ⁊ acreſçentole mas
en ſu ynperio de lo q̅ tenia . E
en aquella fazienda matarȯ
al ſu cauallo de alexandꝛe que
llamauan buçifal . E fue eſte ꝫ
vn tal cauallo q̅ dezian q̅ para
tan noble rey perteneſçia tal
cauallo q̅ non auia otro tal cauallo
en el mundo. E maguera
eſtuuieſe todo cubierto con dardos
⁊ con lanças ⁊ con ſaetas q̅
eſtauan tan eſpeſas en el coṁo
las eſpinas eṅl erizo pero nu̇ca
quiſo deribarſe faſta q̇ deſçendio
del alexandꝛe . E poꝛ ende alexandꝛe
mando fazer alli vna çibdat
muy noble q̅ nombꝛo del nȯbꝛe
de ſu cauallo. E deſpues q̅ todo
el mundo ouo ſubiudgado pėſo
de paſar a los antipodes . Eneſte
capitulo mueſtra
en qual manera ſedeue
fazer la naue ⁊ en
qual manera ſe deue
acometer la vatalla della ⁊ a que
ſon oꝛdenadas todas las batallas.
Ca muchas de las coſas ſobꝛedichas
valen para ſaber en
coṁo ſe ha de fazer la batalla de
la mar. E poꝛ ende non conuiene
de mucho pꝛolongar en fablando
deſta batalla . Mas ſolamėte
nos conuiene de ſaber tresꝫ
coſas. la pꝛimera es en como ſe
ha de fazer la naue para ſer buena
⁊ rezia para la batalla . do
conuiene de ſaber dos coſas ſegunt
q̅ dize vegeçio . la pꝛimera
es q̅ la madera donde ſe ha de fazer
la naue non ſe deue coꝛtar
en todo tienpo. Ca en el março
nin en el abꝛil en q̅ ha gran humoꝛ
en los arboles non ſe deue 
taiar la madera para la naue ꝫ
mas deueſe coꝛtar en iullio ⁊
en el agoſto o en aquel tienpo
en q̅ menos humidat ha en la madera
⁊ los arboles eſtan mas ſecos.
lo ſegundo es q̅ coꝛtos los
maderos non ſe deue fazer la naue
luego. mas aun deuenlos dexar
ſecar ⁊ deſpues aſerrarlos
en tablas ⁊ dexarlos grant tṗo a
ſecar. Ca ſi eſtando verdes ſe fizieſe
la naue qn̈do deſpues fueſen
ſecos fazerſe yan grandes aberturas
en ellos ⁊ eſto ſeria muy ꝫ
grant peligro. Ca qn̈do ouieſė
a lidiar tanto auerian q̅ fazer
en cerrar los foꝛados q̅ ſe non podꝛian
defender de los enemigos. 
la ſegunda coſa q̅ nos conuiene
de ſaber es en coṁo ſe ha de fazer
la batalla en la naue bien fecha ꝫ
bien baſteçida. E maguera la vatalla
canpal ⁊ la de la mar ayan
muy grant ſemeiança en vno
. ca en cada vna dellas deuen ſer ꝫ
los lidiadoꝛes bien armados ⁊ ſaberſe
bien encobꝛir de los golpes
enpero en la batalla de la mar deuen
ſer los marineros mas armados
poꝛq̅ pueden meioꝛ ſofrir
el peſo de las armas. Ca eſtan en
vn lugar ⁊ non ſe mueuen coṁo
los otros. E avn poꝛq̅ la batalla
de la mar es mas peligroſa que
la de la tierra. E quanto a eſta batalla
de lamar han meneſter los lidiadoꝛes
diez coſas para bien lidiar.
lo pꝛimero . han meneſter
fuego de alquitran ca conuieneles
de auer muchos oꝛços leṅos 
de pez ⁊ de piedꝛa ſufre ⁊ de reſina
⁊ de olio q̅ eſte todo enbuelto cȯ
eſtopas. E quando vinieren a la
batalla deuenlos ençender ⁊ lançar
en la naue de los enemigos
⁊ echandolos aſi quebꝛaran ⁊ ençenderan
la naue . E quando echaren
el fuego eſtonçe deuen bꝛauamente
lidiar poꝛ q̅ non lo puedan
matar. lo ſegundo ha meneſter
de poner çeladas . Ca aſi coṁo
en tierra ſe ponen las çeladas poꝛ
q̅ fieran a deſoꝛa ſobꝛe los enemigos
aſi en la mar ſe ponen en pos
de algunas yſlas poꝛ q̅ puedan
a deſoꝛa venir ⁊ dar ſobꝛe las naueᷤ
de ſus enemigos. lo terçero deuė
los marineros alçarſe a lo mas
fondo de la mar aſi q̅ puedan las
naues de los enemigos enpuxar
a la tierra o a las riberas poꝛ que
pierdan la virtud de marinar ⁊ de
lidiar. lo quarto deuen atar al ꝫ
maſtel de la naue vn grant madero
ferrado de amas partes ꝫ
para ferir en las naues ⁊ en los
marineros. E eſte tal es coṁo
el carnero con q̅ foꝛadan los muros
de la çibdat çercada. E deueſe
en tal manera atar coṅl maſtel
poꝛ q̅ lo puedan lançar ⁊ traer a ſi
coṁo quien lança garrocha.lo
quinto deuen auer muy anchas
ſaetas con q̅ ronpan las velas.
.Ca rotas ⁊ foꝛadadas las velas ꝫ
non podꝛan retener los vientos
nin podꝛan los marineros auer
poder para lidiar nin para ferir .
.lo ſeſto deuen hauer los marineros
vn fierro coꝛuo a manera de
foz q̅ taie bien q̅ puedan echar
a las cuerdas q̅ retienen las velas
aſi q̅ las taien ⁊ q̅ derriben
las velas. ca las velas derribadas
nunca podꝛan lidiar los q̅
eſtan en las naues. lo ſeteno deuen
auer harpones con q̅ fierȧ 
en las naues aſi q̅ quando vierė
q̅ quiere fuyꝛ q̅ los pꝛendan ⁊ nȯ
los dexen fuyꝛ. lo ochauo deuė
auer muchos orços llenos de cal
que puedan echar en las naueᷤ
de los enemigos aſi q̅ los puedȧ
çegar con el poluo poꝛ q̅ no ſe ꝫ
puedan defender la qual coſa
es muy peligroſa tanbién en la
batalla de la tierra como de la ꝫ
mar. lo noueno deuen auer ꝫ
muchos oꝛços llenos de xabȯ
q̅ echen en las naues de los enemigos.
aſi que los non dexen
andar poꝛ las naues. Ca el xabon
faze mucho eſcoꝛrer ⁊ deleznar
los pies q̅ ſe non puedan
los oṁes tener. lo dezeno 
deuen auer conſigo marineroᷤ
q̇ puedan entrar ſo la mar ⁊ eſtar
y grant tṗo ⁊ deuenlos echar
en pos las naues poꝛ q̅ los nȯ
vean echar los henemigos . E
eſtos tales deuen leuar conſigo
taladoꝛes ⁊ foꝛadar las naues
de los enemigos de muchoᷤ
foꝛados. E aſi conbatiendo qn̈do
non cuydaren meterlos hȧ
ſo el aguȧ. E aun deuen auer
conſigo muchas barras de fierro
⁊ muchas piedꝛas ꝑa conbatir
los enemigos. E guardȧdo
bien todas las cautelas ſobꝛedichas
podꝛan vençer los enemigos.
la terçera coſa que
nos conuiene de ſaber es a que
ſon oꝛdenadas todas las batallas
tanbien las de la tierra como
las de la mar. E aqui conujene
de notar lo q̅ dize el pḣo q̅
nos non lidiamos poꝛ q̅rer lidiar
mas por auer paz. E en doᷤ
maneras ſe puede fazer toda
lid o ſe faze poꝛ cobdiçia de ganar
algo o de vengarſe dellos
enemigos. mas ſi la batalla
es buena ⁊ derecha nunca ſe 
faze ſinon poꝛ auer paz ⁊ aſoſiego
poꝛ bien comun. Ca taleᷤ
ſon las batallas entre los oṁeᷤ
coṁo las purgas ⁊ las ſangrias
entre los enfermos. Ca aſi
como eṅl cuerpo del oṁe ſon ꝫ
muchos vmoꝛes ⁊ qn̈do nō eſtȧ
deſigualados nȯ es meneſter ꝫ
melezina ninguna nin ſangrï
aſi quando les oṁes ſe han biė
los vnos con los otros ⁊ non ſe
fazen tuerto los vnos a los ots̊
non ſe deuen fazer guerras biė
aſi quando los vmoꝛes eſtan
bien ygualados nō ſon meneſter
las melezinas nin las ſangriaᷤ
.E aſi quando poꝛ los vmoꝛes ſe
turba la ſanidat del cuerpo eſtȯçe
faze meneſter la ſangria o la
melezina para abaxarlos. aſi
coṁo qn̈do los oṁes turban la
paz es meneſter la guerra o la
batalla para los abaxar. E aſi ꝫ
quando los reyes toman las
guerras coṁo deuen es muy ꝫ
bien de les enſeṅar todas las ꝫ
maneras ſobꝛedichas de lidiar
poꝛ q̇ puedan tener todos ſus çibdadanos
en paz. Mas aqui podemos
notar lo q̅ cuenta en el dezeno
libꝛo de alexandꝛe q̅ deſpues
q̅ toda la tierra ouo ſoiudgada
quiſo ſoiudgar la mar diziendo
q̅ todo el mundo era muy peq̅ṅo
reynado para el. E quiſo ſaber 
ſi auia otro mundo allen la mar
en q̅ pudieſe enſeṅoꝛear aſi coṁo
en eſte . E llamo a todos ſus
caualleros ⁊ dixoles amigos ⁊
conpaṅeros mucho vos ſo yo obligado
⁊ mucho vos deuo agradeſçer
q̅ amaſtes ſienpꝛe la mj
vida ⁊ la mi ſalud mas q̇ la vꝛ̇a
.E poꝛq̅ ſienpꝛe me ſeguiſtes deſque
ſali de mj tierra faſta agora
mas ruegovos q̅ aſi coṁo me
non falleſçiſtes en la tierra que
me non falleſcades en la mar. ꝫ
Ca quiero yꝛ a ſoiudgar los antipodes
q̅ eſtan de la otra ꝑte de
la tierra. E ellos reſpondieronle
q̇ muy de buena mente yꝛian doquier
que el quiſieſe. E alli entro
el coṅllos en la mar alta ⁊
andudo quinꝫe dias poꝛ la mar
alta a buen viento q̅ le ſemeiaua
q̅ bolauan las naues. E alli ouieron
otro viento contrario
q̅ tan altas leuantaua las ondaᷤ
q̅ a las vezes las ſobia faſta el
çielo ⁊ a las vezes las deſçendia
faſta el abiſmo do todos ouierȯ
miedo ⁊ cuydaron de ſer pereſçidos.
ſinon ſolo alexandꝛe en ꝫ
quien nunca cayo miedo. E ꝫ
quando vio q̅ non era voluntad
de dios q̇ paſaſe allende ouoſe
de toꝛrnar. E alli ſe metio en la
mar en vna arca de vedꝛio con
tres caualleros los meioꝛes
q̅ en ſu caſa auia. E mando que
lo touieſen quinze dias ſo la
mar poꝛ que pudieſe ver q̅ coſa
auia en la mar. E alli vio coṁo
los peſcados peleauan con loᷤ
peſcados ⁊ los mayoꝛes echauā
çeladas a los menoꝛes ⁊ tomauanlos
en medio ⁊ comian 
.E de alli apꝛiſo las celadas que
echan en la tierra. E eſtonçe ſe 
fue querellar la natura al ynfierrno
⁊ dixo a luçifer o padꝛe trayote
muchas q̅rellas tanbién
de los dioſes como de los oṁes
de alexandꝛe q̅ atoꝛmenta los ꝫ
elementos ⁊ la tierra ⁊ los oṁs
q̅ ſon en ella ca non le cunple q̅
ha vençido a dario tres vegadas
⁊ ſoiudgo a todas aſia ⁊ a media
⁊ a perſia ⁊ ha vençido a poꝛo ꝫ
ſoiudgo a todas yndias ⁊ es ꝫ
entrado en la mar alta ꝑa la ꝫ
atoꝛmentar ⁊ quiere paſar a loᷤ
antipodes ⁊ quiere yꝛ a cercar
el parayſo terrenal do tu echaſte
el pꝛimero oṁe. E deſque ꝫ
eſto ouiere fecho tiene de venjr
çercar el ynfierrno . poꝛ auentura
es aquel de quien dize
yſayas q̅ naſçera de virgen ⁊
ſera tan poderoſo coṁo dios ⁊
verrna a quebꝛantar eſta carcel
poꝛ ſacar los catiuos que
tu tienes aqui. E quando eſto
ouo dichȯ ouieron muy grȧt
miedo los diablos todos que
eſtauan en el ynfierrno . E dixo
a los mayoꝛes dellos . vos q̇
ſodes cabdillos de la muerte
venid ſi pudierdes contra tȧ
gran daṅo coṁo vos de aqui
puede naſçer ⁊ ſalid contra el
rey de los griegos ⁊ coꝛtadleꝫ
la vida ſi pudierdes con muerte
q̅ poꝛ auentura non nos ꝫ
venga a quebꝛantar el ynfierrno.
E apenas eſto ouo dicho
⁊ leuantoſe la trayçion con cara
muy falaguera ⁊ dixo yo ꝫ
poꝛrne recabdo a eſto ⁊ non tomare
en ello grant trabaio ca ſſe 
muy bien en coṁo lo he de fazer
.Ca tomare venino moꝛtal ⁊
non lo poꝛrne en vaſo nin en
olla nin en metal ningu̇o nj̄
en vedꝛio nin en vaſo de madera.
Ca tanta es la ſu foꝛtaleza
q̅ non la podꝛian ſofrir maᷤ
poner lo he en vṅa de cauallo
E eſte bꝛeuaio ſera dado a alexandꝛe
con vino ⁊ pꝛeſta es la
ocaſion para gelo dar. Ca el
quiere tomar a babilonia la
grande do fue tan gloꝛioſamente
reſçebido como ya oyſtes. E alli
ha de eſperar todos los menſaieros
de todos los regnos del ꝫ
mundo q̅ le vienen a fazer omenaje
⁊ ofreçerle parias poꝛ todoᷤ
los regnos del mundo. Ca françia
le enbia vn eſcudo de oꝛo lleno
de piedꝛas pꝛeçioſas. E cäjena
le enbia vn yelmo q̅ reſplȧdeçe
coṁo el ſol ⁊ eſta cintado
de piedꝛas pꝛeçioſas. E alemaṅa
le enbia vna eſpada q̅ ſemeia
q̅ deſtella ſangre. E eſpaṅa
le enbia vn cauallo muy fermoſo
⁊ de departidos coloꝛes que
trae freno de oꝛo ⁊ mazcalo cȯ
los dientes faziendo en el ſon 
marauilloſo. E cecilia le enbia
vna loꝛiga texida de anillos de
azero marauilloſamente labꝛada
⁊ cercada en las faldas
de anillos de oꝛo. E ſin eſtas
coſas todas todos los regnoᷤ
del mundo le enbian coꝛonas
de oꝛo llenas de piedꝛas pꝛeçioſas
a moſtrar que el es rey
de los reyes ⁊ ſeṅoꝛ de todo el
mundo. E ſin eſto todo cada
gentes enbian donas muy
pꝛeçioſas ⁊ muy fermoſas ⁊
tales q̅ a todo oṁe del mundo
podian ynclinar a piedat ꝫ
a querer tales vaſallos. Ca
los vnos enbian paṅos de
oꝛo ⁊ los otros enbian purpuras
⁊ los otros piedꝛas
pꝛeçioſas ⁊ los otros paṅos
de lana merina marauilloſoᷤ
.E todos le enbian mucho oꝛo
⁊ mucha plata. E poꝛ q̅ lo diga
en ſuma todas las riq̅zaᷤ
del mundo le traen alli ⁊ lo q̅
non pueden traer vienė gelo
a ofreſçer. E el tomara cō eſto
tanta loçania q̅ cuydara q̅ coſa
del mundo non le puede enpeſçer
. E llamara a vn ſu amigo que
le dizen antipatro q̅ es adelantado
de greçia . E fue aſi criado
q̅ ſabe moſtrar de fuera buen talente
⁊ grant amoꝛ ⁊ tiene de dėtro
el venino ⁊ grant rencoꝛ. E
eſte ꝟna alli al llamado de alexandꝛe
poꝛ q̅ alli encone ſu vida
en grant onrra ⁊ en grant plazer 
.E dixo la trayçion yo ſo deeſa
muy poderoſa entre todos los
oṁes moꝛtales ⁊ ſi me bien conoſçedes
ſo vꝛ̇̇a criada. Ca ſienpꝛe
me crie con vos ⁊ moꝛo entre
todos los grandes omės ⁊ en
los palaçios de los ſeṅoꝛes. E
yo dare con antipatro a alexandꝛe
ſe ṅoꝛ del mundo eſte bꝛeuaio
donde muera. E deſpues q̇
ouo reſçebido todas las donaᷤ 
⁊ dado la reſpueſta a los menſaieros
todos ⁊ donas muy ꝫ
honrradas ⁊ muy grandes algos
dixo a los ſuyos ya non
vos finca de conq̅rir coſa que
en el mundo ſea . ſinon q̅ roma
q̅ ſe nos es alçada q̅ la pongamos
poꝛ el ſuelo. Ca do nos auj̈
fecho omenaie ⁊ enbiado coꝛona
de regno poꝛ eperimulo pꝛīçipe
romano agoꝛa oſa quebꝛȧtar
el omenaie q̅ nos fizo. E
poꝛ ende nos plaze de deſtruyꝛla
pꝛimeramente ⁊ deſpues pꝛouar
ſi ay otros mundos en que
podamos enſeṅoꝛear. Ca algu̇oᷤ
pḣoſofos dixieron q̅ ay muchoᷤ
mundos ⁊ eſte nueſtro es muy
pequeṅo para nos conujenenos
de yꝛ buſcar los otros poꝛ
q̅ los ayamos todos a mȧdar 
E deſpues q̅ eſto ouo dicḣo demȧdo
del vino ⁊ veno antipatro ſu
pꝛivado ⁊ falſo amigo ⁊ deſtenplo
ſus yeruas ⁊ fuegelas dar
E alli lloꝛo el çielo ſobꝛe alexandꝛe
poꝛq̅ auia de moꝛir entre ſuˢ
amigos el q̅ nunca fuera vençido
de ſus enemigos. Ca aſi como
ante en la ſu naçençia moſtro ꝫ
eſtas ſeṅales . la pꝛimera q̅ cayeron
piedꝛas verdaderas del cielo.
la ſegunda q̅ fablo vn coꝛdero
en egipto. la terçera q̅ vna gallina
pario vn dꝛagon. la quarta 
q̅ dos aguilas lidiaron todo el
dia ſobꝛe la caſa de ſu padꝛe en
la qual caſa la reyna pario a
alexandꝛe ſi non mentieron todos
los de la tierra q̅ lo vieron
poꝛ el oio. E q̅ mereſçio
alexandꝛe moſtrado de ſu
naſcencia poꝛ tantas ſeṅales
q̅ tan ayna murieſe. Ca ſi fuera
pagado de honrra moꝛtal ⁊ ſi ſe
touiera en ſu humildat ⁊ en tan
grant bien andança coṁo el fue
pueſto. E ſi tomara aſi ſaboꝛ en
la buena ventura q̅ la touiera ꝫ
poꝛ muy amarga poꝛ auentura
E alli lloꝛo
vos eſcuſara el venino q̅ es mas
cruel q̅ otro cuchillo. E alli lloraron
las eſtrellas del cielo ſobꝛe
alexandꝛe quando veno lᴀ
noche. E quando veno el aluoꝛada
non cayo roçio del çielo ſobꝛe
la yerua aſi coṁo ſolia. E las ꝫ
aues en la maṅana non quiſieron
cantar ſo las foias como
ſolian nj̄ el ruyſeṅoꝛ q̇ canta ꝫ
mas dulçemente q̅ las otras ꝫ
aues non quiſo dar ſu boz nin
taṅer ſu çitola. E dizen los oṁbꝛes
q̅el pꝛimero luzero non
quiſo ſalir al dia mas puſoſe
en la mar toꝛrnandoſe atras. E
enamarelleſçioſe ⁊ perdio ſu coloꝛ.
E el ſol alço la cabeça ⁊ armoſe
con ſus rayos contradiziendo
la muerte. E maguer nȯ
pudo enbargar el fado quiſieraſe
toꝛnar a pꝛo o eſtar q̇do . E ſi
la oꝛdenança del fado non contradix̍
era al ſol retoꝛrnaraſe ꝫ
poꝛ q̅ non reſplandeçieſe a uer tȧ
mala manzilla q̅ la ſu lumbꝛe
mataſe la lumbꝛe del mundoꝫ 
mas ya viniera la oꝛa del ſu fado
q̅ auia de abaxar la cabeça del
muy alto rey ⁊ non pudo eſtoꝛçer
la cayda de todo el mundo
.E ya el palaçio daua oloꝛ ⁊ reſplandeçia
aſi coṁo el ſol de nobles
conpaṅas . E ya la oꝛden de
los ricos oṁes viniera ⁊ eſtaua
delante quando demando el vino
do le fue dada la muerte ⁊
paroſe el cuerpo tan duro coṁo
vna piedꝛa ⁊ frio coṁo vn
marmol ⁊ todo el palaçio ſe eſtremeçio
coṅl ruydo de las conpaṅas
⁊ non oſauan moſtrar
el doloꝛ cuydando q̅ le podꝛian
acoꝛrer con melezina. E quȧdo
ſe enconaron las venas ⁊ el
pulmȯ ⁊ los pulſos dio ciertaᷤ
ſeṅales de muerte. E mando poner
vn lecḣo en medio del palaçio
⁊ cato a ſus ricos oṁs que
rompian ſus caras con las ꝫ
vṅas ⁊ regauan ſus veſtiduraᷤ 
con lagrimas dixo aſi. Quȧdo
verna otro tal rey a tales ſieruos.
Ca a mi cunpleme que
he enſeṅoꝛeado a todo el mundo
⁊ ya vome para el cielo que
non me tengo poꝛ pagado ꝫ
deſte mundo ya me llama dioᷤ
a mayoꝛ regno q̅ eſte. E aſi murio
ſeṅoꝛ poꝛ vn
tan falſo pꝛiuado . E alli partio
todos ſus regnados a aquelloᷤ
ſus pꝛiuados ⁊ a ſus criados. E
dio el regno de egipto a tholomeo
⁊ mando ſoterrar el ſu ꝫ
cuerpo en alexandꝛia que el fiziera
a ſu nonbꝛe. 
Deo
gracias: 
Egund dize el pḣo
en el pꝛimero de la
methafiſica la naturaleza
humana
en muchas coſas es ſierua
Ca qüto a las uirtudes
conoſcitiuas la naturaleꝫa
humana ſirue a la ygnoꝛȧçia
de la negacion ⁊ pꝛaua ꝫ
diſpo ſicion poꝛ la qual es pꝛiuada
del conoſcimiento de
la uirtud ⁊ es tenida ⁊ ligada
del contrario habito o diſpoſicion.
E en qn̈to a los oꝛganos
coꝛpoꝛales la naturaleza
ſirue a la neſçeſidad del ꝫ
beuir poꝛla qual pierde la ꝫ
afluencia de las coſas tenpoꝛalos
⁊ incurre muchas ꝫ
miſerias. E quanto a las ꝫ
fuerças apetituias ſirue ala
deſoꝛdenacion poꝛ la qual es
pꝛiuada del deuido fin ⁊ es
mouida ſin freno ade ſear o
alcançar las coſas terrenaleᷤ
Poꝛ lo qual dios que es actoꝛ
de la natura pꝛouee acada
una deſtas menguas o
males ſegund el meneſter
de la naturaleza ⁊ para fuyꝛ
deſtas tres ſeruidu̇bꝛes afy
moſtro nos tres remedios. ꝫ
Ca contra la pꝛimera ſeruidunbꝛe
que fue ynoꝛançia
del conoſçimiento ſon nos
moſtradas las sçiençias eſpeculatiuas
q̅ expellen la ignoꝛançia
⁊ eleu an ⁊ illuſtranla
entençion humana para
conoſçer a dios ⁊ a las natur̈lezas
angelicas. E contra ꝫ
la ſeruidunbꝛe ſegunda q̇
es la neſçeſidad del beuir ꝫ
nos ſon dadas ⁊ enſeṅadas
las artes pꝛaticas poꝛ las q̈leᷤ
en alguna manera es ſocoꝛrida
la neſçeſidad humana ⁊
le es dada a fluencia o habu̇dançia
de las coſas tenpoꝛaleᷤ
E contra la terçera ſeruidunbꝛe
q̅ es la deſoꝛdenaçion de
las fuerças apetitiuas fuerȯ
falladas las artes moꝛales
poꝛ las qualſes los uicios ſȯ
eſquiuados ⁊ los q̅ viuen ꝫ
uirtuoſamente alcançan la
felicidad natural. E aſi ſe deue
conſiderar q̅ non ha coſa
mas noble que las pꝛimeras
ſciençias nin coſa maᷤꝓuechoſa
q̅ las ſegundas ꝫ
nin mas honeſta quelas ꝫ
terçeras E poꝛ q̅ eneſte libꝛo
q̅ es dicho Regimiento de ꝫ
pꝛincipes ſon contenidas muchas
doctrinas pꝛouechoſas
ala uida humana yo. yo· ꝑafȧ
de ribera del conſeio del rey ꝫ
nueſtro ſe ṅoꝛ mande fazer
eſte libꝛo para mi fijo ffernȧ
gomez de ribera ⁊ q̅ lo haya
poꝛ mayoꝛadgo con losꝫ
otros bienes mios ſegu̇d
nin oꝛdenaçiȯ: afin q̅ los
de mi deſçendieren decoꝛen ꝫ
ſus perſonas ⁊ aſy pareſçie
do a ſus pꝛogenitoꝛes uirtuoſos
mereſcan ſer honrradoᷤ
Eſcriuiolo Juȧ balaguer ꝫ
en Seuilla en el aṅo del naᷤcimiento
del Seṅoꝛ de mil
y Quatrocientos y Ochenẗ
aṅos lo Reynantes los muy
altos ⁊ muy eſclareſçidos
pꝛinçipes Reyes ⁊ ſeṅoꝛes
don ffernando ⁊ doṅa Yſabel
reyes de Caſtilla ⁊ de leon ⁊
de Aragon. 
⁊ dixo eſtas razones: non deue mouer a
ninguno: ⁊ mayoꝛmente a fijo de rey ta⸗les
razones. Ca ſi es poꝛ nobleza todos
ſomos de vna ſangre ⁊ venimos de vn
linaje. E aſi non ha la vna auantaja ſo⸗bꝛe
la otra en razon de linaje. E ſi eſ poꝛ
riq̃za todas ſomos ricas: las mas ricas
ḋ toda la tierra. E ſi es poꝛ beldad la mi
beldad pareçe a todo el mundo ⁊ nõ me
puede ningũa leuar ventaja deſto . E a⸗
lo que dize doña juno: que vos dara ri⸗queza:
ꝓmetevos lo q̃ vos auedes: que
ſodes fijo de rey ⁊ non auedes meneſter
riqueza: mas yo lieuo auentaja en poder
que ſo ſeñoꝛa de todas las batallas. E
aſy don paris ſy vos a mi dades la mançana
fazer vos he yo vencedoꝛ de todas
las batallas ⁊ ſalir honrrado de todas
las faziẽdas . E alli comẽço doña venus
a razonar: ⁊ dixo yo ſo la que deuo auer
la mançana. Ca ſi es poꝛ linaje ſo fija ḋ
dios: ⁊ ſi es poꝛ riqueza non he mengua
de ningũa coſa. E ſi es poꝛ apoſtura lie⸗uo
auantaja a todas las otras. E ella
poꝛ moſtrar q̃ era aſy apoſtoſe ⁊ alcoholoſe
en tal manera: que todo el mũdo en
veyendola ſe pagaſe della . E dixo ſi voſ 
a mi la dades vos non auedes meneſter
riqueza nin poder: ca fijo ſodes de Rey
mas auedes meneſter reyna muy apue⸗ſta
⁊ yo tal voſ la dare qual eſcogieredeſ 
en todo el mũdo: ca todas las tẽgo yo a⸗
mi mãdar.⁋E alli don paris fue mouido
a la apoſtura ⁊ a las razones ḋ doña
venus: ⁊ judgo que ella leuaſe la mançana.
E eſta fue la razon poꝛ que ſe perdio
troya. Ca aſy fincarõ ellas departidas
⁊ tal fue la diſcoꝛdia: q̃ mouierõ batalla
cõtra ella. ⁊ alli ſe cũplio el ſueño q̃ ſu madꝛe
de don paris la reyna doña Ecuba 
auia ſoñado la noche en que fue ençinta
del. Ca ſoñaua que era ençinta: ⁊ q̃ paria
vna llama de fuego q̃ encendia toda
la cibdad de troya. E quando deſperto
començo a ſoſpirar muy fuertemente. E
dixole el rey don p̉amo: reyna q̃ auedes
o poꝛque ſoſpirades : ⁊ ella quiſieralo encubꝛir:
⁊ nõ pudo ⁊ ouogelo a deſcubꝛir
E el rey rogole muy afincadamente que
que quier que parieſe q̃ lo fizieſſe luego
matar. E ella pꝛometiogelo aſy poꝛque
ſe non perdieſe tã noble cibdad como la
de troya. E quando encaecio mando a⸗
las parteras que tomaſen aq̃l infante ⁊
q̃ lo leuaſen a vna mõtaña ⁊ q̃ lo mata⸗ſen.
E ellas ouierõ muy grand duelo ḋl
poꝛque era muy fermoſo infante ⁊ nõ lo
quiſierõ matar.mas dierõlo a vnos paſtoꝛes
q̃ lo criaſen. E deſpues q̃ creçio ſalio
el mas apueſto ⁊ el mas enſeñado infante
q̃ nũca fue en el mũdo en guiſa que
ouo de venir la fama al Rey ſu padꝛe ⁊
mãdolo venir ante ſi . E quãdo lo vio tan
noble ⁊ tã enſeñado: q̉ſo ſaber quiẽ era
ſu padꝛe. E ouierongelo a deſcubꝛir en
como era ſu fijo: ⁊ puſole nonbꝛe paris .
ca Alixandꝛe le dezian ante . E eſte nõbꝛe
le puſo: poꝛ que fueſſe ygual a ſus hermanos
los otros. E el quando vino a edad
acaeſcio aquella contienda ḋ las reynas
⁊ dio la ſentencia ſobꝛedicha: que doña
venus ouieſ ſe el don ⁊ la ventaja ſobꝛe
las otras. E vino a doña venus a demãdarle
: que le dieſe poꝛ muger a doña ele na
q̃ era la mas fermoſa muger: q̃ en eſa
oꝛa auia en el mundo. E dixole doña venus:
que maguer era fuerte coſa ḋ fazer.
Enpero que gela ternia : ⁊ diole conſejo
como la aueria . E dixole que tomaſe mucho
auer: ⁊ que paſſaſ ſe la mar: ⁊ que ſe
fueſe para alli: do eſtaua la dicha reyna
con ſu marido Menalao el rey de gre⸗cia
: ⁊ que ſe fizieſſe tan magnifico : ⁊ tan
dadoꝛ: que a todos los onbꝛes vencieſſe
con dones. E el fizolo aſſy en manera q̃ 
ouo de venir a ſer camarero de la reyna
doña elena. E el ſeruiendola mucho pa⸗goſe
ella mucho del: E vn dia q̄ndo vio
que el rey era ydo a vna hueſte fablo cõ
ella: ⁊ dixole quien era ⁊ poꝛ que viniera
alli. E ella conſintio con el: ⁊ entrarõ en⸗
la mar: ⁊ vinieron ſe para troya. E quãdo
toꝛno el Rey: ⁊ fallo robada a ſu muger
tomo ende muy grand peſar: ⁊ touoſe
poꝛ muy ḋſonrrado. E llamo a coꝛtes
⁊ dixo que queria yr a vengar ſu deſon⸗rra.
E poꝛ alli ſe deſtruyo troya. E en el
capitulo que ſe ſigue eſta lo q̃ mengua aqui
deſta hiſtoꝛia. 
ALgunas cibdades ⁊ foꝛtalezas
eſtan en tal manera aſentadas:
⁊ en tã fuertes peñas:
que ſe non pueden conbatir:
poꝛ cueuas ſoterra⸗ñas
. E maguera ſe ellas puedã fazer: cõteçe
a las vezes que los ſientẽ los de den⸗tro:
⁊ ſe aperciben contra ellos. E en eſte
lugar conuiene de vſar de otros conba⸗timientos
: aſy como de ingenios ⁊ de caſtillos
de madera ⁊ de otras bastidas: ḋ
las quales fablaremos en el capitulo: q̃
ſe ſigue. Mas aqui nos conuiene de de⸗zir
de los ingenios: quantas ſon las ma⸗neras
dellos . do conuiene ḋ ſaber q̃ quatro
maneras ay de ingenios. ⁋La pꝛi⸗mera
es de trabuquetes. ⁋La ſegunda
es de bifas. ⁋La tercera es de tripan⸗cios
. ⁋La quarta es de ingenios tray⸗dos
poꝛ cuerdas . E a declaracion ḋſtas 
maneras de ingenios conuiene de ſaber 
que en todo ingenio conuiene dar algũa
coſa que tranche cõ peſo: ⁊ leuante el pertigal
del ingenio: al qual pertigal eſta ayuntada
la fonda que lança las piedꝛas
mas eſte leuantar del pertigal algunas
vezes ſe faze poꝛ contrapeſo: ⁊ algunas
vezes non cunple el contrapeſo.mas le⸗uantaſe
el pertigal cõ cuerdas . El qual
leuantado lança ſus piedꝛaſ. E ſi ſe faze
el leuantamiento del pertigal poꝛ cõtra⸗peſo:
eſto puede ſer en tres maneraſ. Ca
o el contrapeſo eſta fincado con el perti⸗gal
o eſta mouible: o eſta en parte pega⸗do
o en parte mouible. E ſegund eſto ſõ
tres maneras de ingenios. ⁋La pꝛimera
es quando el contrapeſo: o el arca lle⸗na
de piedꝛas o de arena: o de plomo: o
de algund cuerpo muy peſado eſta ayũ⸗tada
con el cabo del pertigo ⁊ nõ ſe mueue.
E a eſte linaje de ingenios llamaron
los antiguos trabuquetes. E eſtos lan⸗çan
mas ciertos que ningunos de los o⸗tros.
Poꝛque el contrapeſo ſienpꝛe trae
el pertigo de vna guiſa.⁋E poꝛ ende enbian
la piedꝛa donde quieren los inge⸗nios.
Ca quando quieren ferir en algũd
lugar ſy lançan a dieſtro o a ſinieſtro deuenle
toꝛnar a aquel lugar: do quieren
enbiar la piedꝛa. E ſy lançan muy alto
deuen alongar el trabuquete de aquel lugar
do quieren lançar: O deuen poner
en la fonda la piedꝛa mas peſada: ⁊ non
la podꝛa tanto lançar. E ſy lança mu⸗cho
baxo deuen allegar el trabuquete a
adelante: O deuen aliuiar la Piedꝛa.
Ca ſiempꝛe deuen peſar las piedꝛas de
los ingenios:ſy quieren lançar cierto .
Mas ſy el contrapeſo non eſta ayun⸗tado
con el pertigo.mas mueueſe en el cabo
del engonçes: eſte linaje de ingenios
llamaron los Romanos bifa. E eſte ſe
departe ḋl trabuquete: poꝛque el contrapeſo
non eſta ayuntado con el pertigal
E maguera el trabuquete mas cierto alançe.
Empero non lança tanto como la
bifa poꝛ razon del mouimiẽto del arca.
⁋ El tercero linaje de ingenios es tripacion
: poꝛque ha amos los contrapeſos.
El vno ayuntado con el pertigal: ⁊ el o⸗tro
mouible. E poꝛ razon de aquel que
eſta ayuntado con el pertigal: lãça mas
derecho que el ſegundo que llaman bi⸗fa.
Mas poꝛ razon del arca que ſe mueue
engonçes enbia la piedꝛa mas lueñe 
que el trabuquete. ⁋El quarto linaje ḋ
ingenios es: que en lugar de contrapeſo
tiene cuerdas : que traen los ombꝛes con
toꝛnos o con las manos poꝛ fuerça. E eſtos
tales ingenios non lançan tan grandes
piedꝛas como los tres ſobꝛedichos. 
Enpero mas ayna ſe arman que ninguno
de los otros: ⁊ mas vezes lançan. E
a todas eſtas maneras deuen tener miẽtes
los cercadoꝛes: ⁊ vſar de aquellos ingenios
poꝛque mas ayna podꝛã tomar
el lugar. Ca a las vezes lançando mas
piedꝛas pueden fazer mayoꝛ daño : ⁊ a⸗
las vezes lançãdo mas cerca: ⁊ a las ve⸗zes
lãçãdo maſ de lueñe . E ſy ſupierẽ biẽ
vſar ḋ todas eſtas maneras de ingenios
nõ les eſcapara foꝛtaleza que nõ tomen.
Ca todas las maneras de lançar pie⸗dꝛas
con ingenios ſe traen a eſtas qua⸗tro
o a algũa dellas . ⁋ Mas aqui con⸗uiene
de notar: Que quando lançan de
noche conuiene que aten en la piedꝛa fuego
o tizon ençendido: poꝛ que ſepan ſien⸗pꝛe
do fiere la piedꝛa ⁊ qual piedꝛa han
de poner en la fonda del ingenio mas peſada
o menos. ⁋ Mas aqui cõuiene de
notar en como el Rey menalao ayunto 
muy grand caualleria para venir ſobꝛe
Troya. E muchos reyes ⁊ muchos pꝛĩcipes
vinieron en ſu ayuda: poꝛque era
la mas fuerte cibdad que ouieſe en todo
el mundo. E ayunto muy grãd flota para
venir ſobꝛe ella en guiſa que fueron
mas de mill ⁊ dozientas naues: ⁊ quan⸗do
ſalieron a tierra: vinieron les mandaderos
a troya en como era paſada muy
grand caualleria . E enbiaron a ſaber en
era . E quãdo ſupieron que era el rey
menalao: aparejaron ſe para la pelea.⁊
ſalieron a ellos: ⁊ començaron a pelear
muy bꝛauamẽte con ellos.aſy que murie ron
de la vna parte ⁊ de la otra muchos
caualleros: ⁊ finco todo el canpo cubierto
de ſangre. E alli dixo don Ectoꝛ a ſu 
hermano don Paris .poꝛ vos nos eſ venido
eſte mal ⁊ eſta deſauentura ⁊ deſonrra.
Ca nos en paz eſtauamos cõ todoſ 
los reyes. E eſto no es liar cabellos nin
andar afeytado nin conpueſto de pañoſ
de oꝛo. Ca conuiene que poꝛ los puños
ſe libꝛe eſte fecho : ⁊ vos q̃ lo feziſtes pa⸗rad
voſ a ello ⁊ ſalid vno poꝛ vno al rey
menalao. E el con grand verguẽça otoꝛgolo.
E enbiaron a aplazar la batalla
de paris con menalao . E deſto vio muy
buen pleyto el rey menalao ⁊ todos los
caualleros ⁊ ricos onbꝛes de la vna parte
⁊ de la otra cõ tal omenaje: que todos
eſtuuieſen q̃dos: ⁊ q̃ ellos amos lo libꝛa⸗ſen:
⁊ el q̃ vencieſe al otro leuaſe la dicha
reyna.alli ſe fuerõ paris ⁊ menalao a fe⸗rir:
⁊ tã grande fue la pelea: q̃ los fuegoſ
ſalian de los yelmos ⁊ de laſ armas: ⁊ de
los golpes: q̃ ſe dauan . E paris fue vencido
⁊ echo a fuyr ⁊ mataralo menalao
ſi ſe le detouiera en el cãpo. E ſalio Ectoꝛ 
a dezir le: eſto es eſtar entre las fermoſaſ
doñeando . E refrenaron la hueſte de
Menalao ſy non alli fuera todo libꝛa⸗do.⁋E
quando lo vyo aſſy maltrecho 
a Paris : doña Elena. la q̄l el auia ro⸗bado
: dixole. poꝛ dios vos feziſtes muy
mal barato ẽ tomar vos cõ menalao : q̃
es mas bꝛauo cauallero ⁊ el mas pꝛouado
q̃ ay en todas las tierraſ. E ſi lo ami
ouierades dicho: vos no fizierades eſte
cambio. E de alli adelante conmença⸗ron
la batalla de cada dia. E ſy no fue⸗ra
poꝛ hectoꝛ mucho ayna fuera libꝛa⸗do
el cãpo. E duro eſta çerca diez años
en que nunca ſe pudieron vẽçer los vnoſ
alos otros. E en cabo quiſo dios: que aquellos
que tenian tuerto que lo padeſ⸗cieſſen
. E deſpues q̃ fuerõ muertos ally
muchos cabdillos ⁊ nobles caualleros
entre los quales murio hectoꝛ en el campo
lidiando muy bꝛauamẽte: mas auia
lo con otro tal que no lo auia en el mundo
mejoꝛ. E eſte fue Archiles : que ma⸗to
a Hectoꝛ : lidiando vno poꝛ otro.
Mas eſto mejoꝛ lo departe la Croni⸗ca
Troyana: que no ſe departe aqui. E
deſpues deſto eſtando vn dia Archiles
en ſu oꝛacion: ⁊ faziendo ſu ſacrificio loſ
ynojos fincados : ſalio Paris cõ vn ar⸗co:
⁊ dio le poꝛ la planta del pie cõ vna
ſaeta enerbolada : ⁊ aſſi lo mato a tray⸗cion.
E Diomedes que era fuerte cab⸗dillo
⁊ muy bꝛauo cauallero: mato mu⸗chos
de los caualleros Troyanos.⁊ en
cabo murio en vna batalla . E alli el ſa bio
Vlixes fizo vn tal arteficio : poꝛ que
ſe tomo la cibdad de Troya. Ca mando
fazer vn castillo: en que cupieſſẽ qui⸗nientos
caualleros : ⁊ fizo combatir la
cibdad muy reziamente: ⁊ puſieron el
castillo a las puertas deTroya: ⁊ los vnos
combatiendo fazia las puertas: ⁊
los otros enderredoꝛ ſalieron los de tro ya
a ellos: ⁊ ellos fizieron ſe fuydizos : ⁊
fueron los ſacando. E ellos no ſe guar⸗
dando de los q̃ eſtauan en el castillo: cuy
dando que los leuauan todos vencidoſ
ſalieron los quinientos caualleros: ⁊ tomaron
las puertas de Troya. E deſ⸗pues
toꝛno Menalao con los ſuyos: ⁊
boluieron cõtra ellos: aſſi que los Troyanos
ouieron de boluer las eſpaldas
a ſe toꝛnar a la cibdad. E q̄ndo boluierõ
: fallarõ las puertas tomadas: ⁊ no ſe
pudierõ defender: ⁊ mataron los alli todos.
E alli murio don Paris : ⁊ fue quemada
doña Helena : ⁊ la cibdad deſtruyda:
⁊ quemada. Aſſi que poꝛ vna ma⸗la
muger: ⁊ poꝛ luxuria ḋ vn ombꝛe: fue
deſtruyda tan noble çibdad: ⁊ los çimiẽtoſ
echadoſ poꝛ el ſuelo: ⁊ aſſi feneſcierõ 
DEſpues que fablo de las
dos maneras de comba⸗tir
las foꝛtalezas: de las q̄⸗ les:
la vna era poꝛ cueuas
conejeras ⁊ ſoterrañas .
E la otra poꝛ ingenios lançadoꝛes de
piedꝛas. Aqui fabla de la tercera : que
es poꝛ caſtillos: o gatas : o poꝛ otros arteficios
de madera que ſe pueden llegar
a los muros. E eſtos arteficios ſon en q̄ tro
maneras. Ca algunos llaman car⸗neros:
⁊ algunos viñas: ⁊ a algunos torres:
⁊ a algunos muſlos. E llaman a⸗
los pꝛimeros carneros: poꝛque ſon cubiertos
de madera fuerte. Aſſy como bo⸗ueda
: que deue ſer cubierta ḋ cueros crudos.⁊
de dentro deuen poner vna grãd
viga: que aya la cabeça enveſtida de fierro.⁊
poꝛ ẽde la llamã carnero.ca a manera
de carnero ha frente muy dura para
ferir eñl muro. E deue ſer atada eſta
viga a la boueda con cadenas de fierro
o con fuertes cuerdas que puedan an⸗dar
atras ⁊ adelante. E con eſta ferien⸗do
en el muro poder lo han foradar. E
deſpues q̃ le touierẽ molido deuẽ poner
ẽ la cabeça ḋ la viga vn fierro retoꝛnado
a manera de foz que ſaq̃ las piedꝛas ḋl

muro.⁊ aſſi ſe podꝛa mas ayna foꝛadar
E deuen mucho cobꝛir el techo do eſtan
los ombꝛes que traen la viga poꝛ q̃ los
no fieran con piedꝛas ni cõ ſaetas. ⁋El
ſegundo artificio llaman viña: poꝛque
las tablas con que ſe cubꝛe deuen eſtar
muy ayuntadas ⁊ dobladas ⁊ cubier⸗tas
de cueros crudos poꝛ que la no puedã
quemar. E a eſte artificio llamamos
nos gatas : ⁊ ḋuen ſer de ocho pies en an cho
⁊ de diez ⁊ ſeys en luengo: ⁊ de tan⸗tos
en alto quantos ombꝛes puedan
eſtar ſo el. E deue ſer muy bien guarni⸗do:
⁊ es pꝛouechoſo do ſe puede allegar
a los muros ⁊ poꝛ ally los podꝛã cauar .
⁋ Al tercero artificio : llaman torres o
castillos poꝛq̃ ha manera de castilloſ ⁊
combaten dende a los muros. E deuen 
ſer mas altos que las torres ni los mu⸗ros
de la foꝛtaleza cercada ⁊ bien guar⸗nidos
de cueros crudos. E con eſtos caſtillos
puedẽ combatir en dos maneras.
Lo pꝛimero lançãdo piedras a los que
eſtan en los muros o en los cadahalſos
⁊ faziẽdolos fuyr. Ca do ellos eſtouie⸗ren
mas altos : no los dexaran y eſtar.
Lo ſegũdo eſtãdo puenteſ a los muros
poꝛ las q̃ les podꝛa ẽtrar a ellos. ⁋ Al
quarto artificio llaman muſlos poꝛque
ſon pequeños: ⁊ ſo eſtos eſtan los que
traen los castillos. E poꝛ eſto ſe puedẽ
continuar los castillos faſta los muros.
E aſſi los pueden conbatir en tres ma⸗neras:
Ca deuen ſer en los castillos a lo
menos dos ſobꝛados ⁊ los que eſtouie⸗ren
en el pꝛimero ſobꝛado ⁊ en el mas al to
deuen conbatir con piedras ⁊ con ſaetaſ.
E los que eſtouieren en el ſobꝛado
de medio deuen echar puentes a los muros
: ⁊ loſ que eſtouierẽ ſo los muſlos deuen
cauar los muros. E aſſi lançando 
con ingenios ⁊ conbatiendo a la redon⸗da
pueden entrar en la cibdad poꝛ fuer⸗te
q̃ ſea. ⁋ Mas aqui conuiene de no⸗tar
la yſtoꝛia que cuenta en el noueno libꝛo
de alixãdꝛe : que deſpues q̃ Alixan⸗dꝛe
ouo vẽcido a poꝛo ⁊ ſoiuzgado las
indias : tẽto de ſoiuzgar todas las otras
naciones del mundo. Ca tenia que tal
era la ſu buena vẽtura q̃ no ſe le podꝛia
tener ningũa coſa q̃ eñl mũdo fueſſe E
vino acercar vna cibdad q̃ era en cabo
ḋ laſ ĩdias la mas fuerte era ẽ el mũdo
⁊ dezianle ſubdꝛaca : ⁊ eſta ſola ſe oſo ⁊
ſe atreuio a defenderſele : ⁊ baſteſçieron 
ſe muy bien: ⁊ encerraron ſe en la dicha
cibdad: cuydando que ſe podꝛian defender
en ella. E eſtonces Alixandꝛe man⸗do
fazer muchas eſcaleras: ⁊ vino a cõbatir
la a la redonda. E el poꝛ dar eſfu⸗erço
a todos los otros: ſubio pꝛimero
poꝛ vna eſcalera: ⁊ eſtando ſuſo lidian⸗do
muy bꝛauamente : ⁊ el eſcudo en el
bꝛaço: ⁊ la eſpada ſacada. Los otros
caualleros quiſieron ſubir en pos el: ⁊
tanmaña fue la pꝛieſa del ſobir: que q̃⸗bꝛo
la eſcalera: ⁊ alli fuerõ todos los caualleros
muy eſpantados. Ca vian al 
rey en grand peligro. Ca el ſolo lidia⸗ua
con toda la cibdad. E tantos erã los
golpes que le dauan : que ya eſtaua canſado:
que non podia tener el eſcudo en el
bꝛaço: ⁊ deziã le los ſus caualleros que
deſcendieſ ſe : que ellos lo reſcibirian en⸗
los bꝛaços. E el dixoles: que no era para
rey boluer la cabeça a ſus enemigos
nin toꝛnar a tras: mas que ellos vinie⸗ſſen
en pos del. E alli fue tanmaña la
pꝛieſa del combatir. Ca los ſuyos querian
ſobir: ⁊ los de dentro los embar⸗gauan
con dardos: ⁊ con ſaetas: ⁊ con
piedꝛas: q̃ los no dexauan ſobir. E yuã 
aſſi eſpeſſos los dardos ſobꝛe Alixan⸗dꝛe
como pedꝛiſco. E eſtonçe dixo Alixandꝛe
. Seguidme que yo entro ẽ la çib⸗dad:
⁊ ſalto dentro: ⁊ del ſalto fue muy
canſado. Mas la auẽtura que lo auia
fadado: non le dexo reſcebir peligro de
muerte. E vio eſtar vn laurel muy grã⸗de
⁊ muy eſpeſſo de ramas: ⁊ iunto las
eſpaldaſ con el laurel.⁊ començo a deſẽderſe
muy bꝛauamente aſſi que ſemejaua
a todos q̃ no lidiauan con vno mas
con mill caualleros Enpero tanto le a⸗fincaron
que ya el rey yua canſando. E
dos caualleros los mas fuertes ḋ la cibdad
atreuieronſe ḋ allegar a el ⁊ con la
eſpada matolos ⁊ echolos a ſus pies.
E de eſto fueron los otros de la cibdad
muy eſpantados que no oſauan llegar
a el. Ca el eſtaua tan bꝛauo como vn leon
o como ſierpe rauioſa : aſſi que vino 
vn balleſtero ⁊ alançole vna ſaeta con
oꝛejas ⁊ fuele a dar: poꝛ la enlazadura
de las fojas en el coſtado derecho : aſſy
que le ſalio tanta ſangre de aquel gol⸗pe
que enflaquecio mucho el rey. E cuydando
aquel balleſtero que lo auia muerto
: vinolo a deſpojar. E quando vio
el rey que lo q̃ria deſpojar: dixole a tra⸗ydoꝛ
no has v̉guẽça de llegar al ſeñoꝛ
de los gꝛiegos . E tomo el eſpada ⁊ me⸗tiogela
poꝛ el coſtado ⁊ echole muerto
a ſuſ pies cõ loſ otroſ dos ⁊ ẽ aq̃lla oꝛa 
cõ la mão q̃ria ſacar la ſaeta ⁊ no podi⸗a
poꝛ laſ orejas q̃ eſtauã ẽ la carne ⁊ cõ
la otra mano ſe defendia que no llegaſ⸗ſen
a el. E aq̃lla oꝛa los ſuyos ãdauan 
bꝛamando poꝛ ſu ſeñoꝛ ⁊ foꝛadãdo los
muroſ ⁊ ẽtrarõ a acorrerle. E los vnoſ
poꝛ los adarues ⁊ los otros poꝛ los forados
entraron la cibdad: ⁊ metieronla
a eſpada ⁊ a quantoſ fallaron en ella 
aſſy ombꝛes como mugeres. E llegarõ
a Alexãdꝛe ⁊ fallaronlo muy mal pa⸗rado.
E eſtaua loſ ynojos fincadoſ que
no ſe podia tener en los pies ⁊ con la eſ⸗pada
defendia el ſu muy honrrado cu⸗erpo
⁊ no conſentia que ninguno llegaſſe
a el. E ally llegaron quatro caualle⸗ros
ſuyos muy honrrados: al pꝛimero
deziã Paçeſtes ⁊ q̄ndo lo vio Alixan⸗dꝛe
maguera eſtaua deſmayado: tomo
con el muy grãd eſfuerço ⁊ grãd plazer.
E al ſegũdo deziã Thimeo ⁊ al tercero
Liſimaco ⁊ al q̄rto diziã ariſtõ .⁊ eſtos
llegaron al rey ante q̃ todos los otros.
E començaron ſe de arredꝛar todos los
que eſtauan cerca del: ⁊ matarõ alli los
de Subdꝛaca a Thimeo ⁊ Liſimaco 
⁊ Apenceſtes . Eſtos cayeron muertos
ante los pies del rey. E toda la eſperança
del Rey quedaua en ariſcon ſolo. E
eſte eſtaua muy mal ferido . E aquella
hoꝛa cuydando los griegos : que el rey
era muerto: andauanle buſcando: aſſy
como oſſas rauioſas buſcan a ſus fijos
⁊ non perdonauã a ombꝛe faſta que llegaron
a el. E quãdo allegaron los pꝛincipes
a Alixandꝛe : ⁊ lo vieron aſſy mal
parado: de la vna parte ſe gozaron: poꝛque
lo fallaron biuo : ⁊ de la otra parte
tomaron grand peſar: poꝛque eſtaua
tan malferido. E alli vino Criſtoban⸗lo
muy grand doctoꝛ en phiſica: ⁊ grãd
cirujano: ⁊ vio que non podia ſacar la
ſaeta:ſino enſanchando la llaga: ⁊ co⸗mẽço
a tremer : temiẽdo que ſaldꝛia tã⸗ta
ſangre ḋ Alexandꝛe : que moꝛria poꝛ
ello. E eſtaua temiẽdo: que ſi no lo gua⸗reſcieſſe
bien que lo matarian luego. E
alli Alixandꝛe dixole. Que temes: faz
lo que has de fazer: ⁊ non ayas miedo
ninguno. Ca yo muy bien eſcapare de ſte
golpe. E el maeſtro dixole. Señoꝛ
conuiene q̃ ate el tu cuerpo: poꝛ que non
te mueuas. Ca ſi te mouieſſes : faria mayoꝛ
abertura. E dixole el rey. No eſ pa ra
rey de ſer atado: ni pꝛeſo: mas faz lo
que quiſieres: que yo no me mouere .⁊ alli
fendio poꝛ do quiſo. E el nunca mo⸗ſtro
ruga en la cara: nin ſeñal de doloꝛ:
⁊ touo el cuerpo muy quedo : aſſi que ſaco
la ſaeta oꝛejuda ⁊ como era muy grã
menje : diolo muy ayna guarido cõ ſus
yeruas ⁊ con ſus melezinas. E quando
eſto vieron los griegoſ : que ſu ſeñoꝛ era
ſano: començaron a fazer muy grandes
alegrias ⁊ muy grandes combites . E
auia tã grãd alegria poꝛ toda la hueſte

como hã los que eſcapan del peligro de
la mar quando ſalen a puerto. Ca to⸗dos
tenian: que en la ſu vida biuirian 
todos ⁊ en la ſu muerte moririan todos
E ally dixieron a Alexãdꝛe aquella palabꝛa
notable que dizen los liſonjeros
a ſus ſeñoꝛes quando les quieren plazẽtear.
Señoꝛ tal te fizo dioſ: que no ha en
ti mengua ninguna. Ca en ti ſon todoſ
los complimientos ⁊ eres aſſy compli⸗do
como vno de los dioſes o ḋ los ange⸗les.
E reſpondio Alexandꝛe quando le
ſacauã la ſaeta: Vosotros me dezides 
que ſo tal como dios ⁊ eſta ſaeta prue⸗ua
que ſo tal como ombꝛe. E ninguno
no me diga que ſemejo angel. Ca eſte
doloꝛ mueſtra q̃ ſo mẽguado como otro
ombꝛe. Mas aqui mueue vna queſtiõ
ſi el rey fue fuerte en eſte fecho ⁊ en eſta
entrada: O fue loco en ſe querer poner
a tanto peligro: Mas ſi quiſieremoſ acoꝛdar
dos coſaſ cõtrarias: fallaremos
que fue en eſte fecho fuerte ⁊ atreuido locamente.
Ca pudiera ſer preſo ⁊ tomado
biuo ⁊ avn pudiera ſer muerto ante
que acorrido. mas ventura buena que
el auia en las armas lo fizo eſcapar ḋ todos
eſtos peligꝛos. Ca la vẽtura lo defendio
muy marauilloſamente ⁊ guar⸗do
el ſu cuerpo que no fueſſe pueſto en
mano ḋ ſus enemigos: ⁊ lo reſcibio quãdo
cayo en manera que ſe pudo leuan⸗tar
en ſus pieſ ⁊ començar la batalla tã
fuertemente que no le oſaua ninguno acometer.
E eſtaua ayuntado con el lau⸗rel
que puſiera dioſ alli para le ayudar
⁊ para le defender. E el oꝛdenamiento
de dios que era con el: llego el ſu cuerpo
al tronco poꝛ que reſcibieſe los golpes
de los dardos ⁊ de las ſaetas ⁊ las ra⸗mas
le fueſen poꝛ eſcudo.ni oſaua nin⸗guno
ſobir poꝛ el arbol ni llegar a el cõ
la mano: tan gꝛande era el eſpanto que
auian tomado ḋ la ſu caualleria . E aſſi
fue el defendido de la vna parte del cie⸗lo
con buen fado que auia para nunca
ſer vencido. E de la otra parte de la ſabiduria
de las armas: ⁊ de la arte de la ca⸗ ualleria
que nunca la ouo ombꝛe mejoꝛ
ni mas complida que eſte rey con ſu ca⸗ualleria
o cõ ſus caualleros que erã aſſi
enſeñados en eſta arte que todos eran
maeſtros en ella. 
DEſpues que dixo de la ba⸗talla
canpal en como ſe ha
de fazer ⁊ ḋ la otra batalla
que eſ de cerca. Aqui fabla
ḋ la batalla que ſe faze poꝛ
defendimiento aſſi como quando ſe cer can
las foꝛtalezas ẽ qual manera ſe pueden
defender los de dentro a los de fu⸗era.
E lo pꝛincipal que es meneſter pa⸗ra
que ſe mejoꝛ ſe defiendan los cerca⸗dos:
es de ſaber como hã de aſentar las
cibdades o las foꝛtalezas. E para que
ſean mas fuertes ⁊ mejoꝛes de defender
⁊ peoꝛes de entrar. Conuiene de tener
mientes a cinco coſas : poꝛ las quales
los logares ſon mas fuertes. Lo pꝛi⸗mero
deuen tener miẽtes a la natura de⸗
los logares do fazẽ las foꝛtalezas o laſ
cibdades. Ca ſi las fizieren en peñas
fuertes o en logares muy altos o cerca
de mar o de rios que laſ cerquen. O cerca
de eſtancos ſon mas fuertes ⁊ me⸗ joꝛes
de defender poꝛ razon ḋl logar en
que eſtan aſentadas. E eſto deuen pꝛi⸗mero
penſar quando fazen la foꝛtaleza
ſi temen de ſer cercados. Lo ſegũdo deuen
tener mientes a la foꝛma de los mu⸗ros
quando fazen la foꝛtaleza. Ca los
muros que ſe fazen a rincones fazen el
logar o la foꝛtaleza ſer mas fuerte. Ca
quãdo los ḋ fuera llegaren a los muros
poderlos hã ferir detras ⁊ delante. E
aſſy e podꝛã mejoꝛ defender. ⁋ Lo tercero
deuen tener miẽtes a fazer dos muros:
el vno mayoꝛ ⁊ el otro menoꝛ ⁊ en
medio ḋlloſ eſtar mucha tierra tapiada
⁊ fazer fuerte baruacana : ⁊ fazer muy fõda
caua . ⁊ la tierra ḋ la caua echarla en
la baruacana ⁊ tapiarla mucho. E eſ⸗to
vale mucho para defẽder los muros
de las piedꝛas ḋ los engenios . Ca pueſto
que deſtruyan los muros con los engenios
ſiempꝛe fincara la tierra aſſi ta⸗piada
a manera de muro. E las torres
que fizieren en los muros deuen ſer cie⸗gas
faſta la meytad. ⁋ Lo quarto para
que ſean las foꝛtalezas mas fuertes
deuen tener miẽtes a fazer y torres quãto
mas eſpeſas pudieren ⁊ cadahalſos
E mayoꝛmẽte las deuen fazer ante las
puertas de la foꝛtaleza. E deuen fazer otra
puerta de fierro que llaman puerta
de traycion con grandes fierros ayuſo .
E deue ſer foradada la toꝛre poꝛ que ſe
pueda ſobir ⁊ deſcẽder con cadenas de
fierro .⁊ deueſe fazer ante de las puertaſ
pꝛincipales poꝛ que no las pueda que⸗mar.
E poꝛ aq̃lla abertura podꝛan lançar
piedꝛas o agua para matar el fue⸗go.
⁋ Lo quinto deuen tener mientes 
a fazer muy grandes carcauas ⁊ muy
fondas ⁊ ſi pudieren deuenlas fenchir 
de agua . Ca eſto faze el lugar maſ fuerte.
E en eſtas maneras ſobꝛedichas ſe
deuen fundar las cibdades o las foꝛta⸗lezas:
poꝛ que ſe puedan mejoꝛ defen⸗der
de ſus enemigos. ⁋ Mas aqui cõuiene
de notar lo que dize el pꝛimero li⸗bꝛo
de Alixandꝛe : do cõuiene de ſaber 
que alli dize diez coſas muy notables.
La p̉mera es: que Ariſtotiles enſeño 
muy complidamẽte a Alixandꝛe todas
las ciencias ⁊ todas las artes ḋ la caualleria
: aſſi que lo fizo maeſtro en las ci⸗encias
⁊ en la arte de la caualleria . Ca
el le moſtro cuenta de ariſmetica poꝛ do
ſiempꝛe vencieſe : ⁊ nunca fueſe vencido
⁊ tales eſperimẽtos para cercar villas
⁊ castillos poꝛ q̃ loſ pudieſen ẽtrar o los
pudieſen dentro quemar. La ſegunda
es: que troxo a los de athenas a amoꝛ ⁊
obediencia de ſu padꝛe. Ca eſtauan alçados
contra el ⁊ no le querian obede⸗ſcer
faſta que poꝛ amoꝛ de Alexãdꝛe venieron
a obedeſcerlo. La tercera es: q̃
deſtruyo a tebas poꝛque los tebanos
ſe rebellarõ ⁊ quiſierõ defender. E poꝛ
ende aſolo la cibdad ⁊ mato a todoſ loſ
cibdadanos della . E poꝛ eſta razon ſe
dieron otroſ muchos ante que vinieſen
a eſte peligro. Ca los que ſe le dauã : faziasleſ
mucha merced: ⁊ a los que ſe rebelauan
: ponialos a eſpada. ⁋La quarta
q̃ fizo es: q̃ aſoſego a toda grecia: ⁊ allego
muchas naues ⁊ muy grandes algos
para paſſar la mar: ⁊ pelear cõ da⸗rio
: que demandaua tributo al rey Felipo
ſu padꝛe. Ca ſeyendo Alixandꝛe de
doze años: vinieron los menſajeros de
Dario ſeñoꝛ de Perſia: ⁊ de Meda a
demandar el tributo a ſu padꝛe. E quã⸗do
eſto ſopo el infante que ſu padꝛe era
tributario: peſo le ende mucho: ⁊ vinoſe 
para ſu padꝛe: ⁊ pidiole poꝛ merçed q̃
le dexaſ ſe dar la reſpueſta a aq̃llos menſajeros:
⁊ el padꝛe ottoꝛgogelo. E el in⸗fante
mãdo endereſçar vn palacio muy
grande: ⁊ encoꝛtinarlo de paños de oꝛo
⁊ mando fazer muy grãd combite : ⁊ cõbido
a aquellos caualleros menſajeros
del dicho emperadoꝛ dario . E deſpues
del combite : demandoles . A que vinie⸗ran:
E ellos dixieron: que poꝛ las pari⸗as
que ſolia dar ſu padꝛe. E alli reſpõ⸗dio
Alixãdꝛe . Amigos: toꝛnadvos para
dario : ⁊ dezidle: que ante que mi pa⸗dꝛe
Felipo ouieſ ſe fijo: que auia vna gallina
que ponia hueuos de oꝛo: ⁊ de aq̃⸗llos
hueuos pagaua el tributo. mas en
el dia ẽ que yo naſci: murio la gallina.⁊

agoꝛa no q̉ere pagar el tributo. Mas
dezid que ſe apareje que vn dia deſtos 
le yre alla a buſcar que me pague todo
lo que ha leuado: ⁊ no lo he de dexar en
la tierra: ni ẽ la mar: ⁊ avn ſi ſubiere al
cielo: alla lo yre a buſcar. Quando eſto
oyeron los menſajeros: tomaron muy
grand eſpanto: ⁊ el dioles muy grãdes
dones ⁊ mucho onrrados: ⁊ toꝛnarõſe 
con eſtas nueuaſ. La quinta coſa es: q̃
fue a egipto a pelear con el rey Tholo⸗meo
⁊ tan grande fue el eſpanto que entro
en la tierra ḋl rey Tholomeo: que ſe
le ſoiuzgo ſin ninguna battalla. E deſ⸗ pueſ
ḋſto toꝛno ꝑa cõplir lo que dixiera
alos menſajeros de dario . La ſe ſta coſa
es: q̃ entro ẽ la mar para paſar a aſia
a pelear con dario : ⁊ llegando al puer⸗to
ante que aribaſſe tomo vna balleſta
⁊ puſo en ella vna ſaeta para ferir a to⸗da
aſia. E como lanço ferio vn cueruo
poꝛ el ayre ⁊ matolo con ella. E ally di⸗xierõ
todos los ſabios que era ſeñal de
conquerir a toda aſia ⁊ a toda perſia.
La ſetena coſa es: q̃ ante que paſſaſſe
a aſia ⁊ deſpues que ſubiuzgo a Tho⸗lomeo
en egypto vyno a lidiar con vn
pꝛincipe que dezian Penſenia que era
vaſallo de ſu padꝛe ⁊ alçaraſe contra el
⁊ le auia muerto en campo miẽtra que
Alexandꝛe eſtaua en egipto. E deſpueſ
quiſo eſo meſmo fazer al fijo poꝛ q̃ ca⸗ſaſ
ſe con olimpias ſu madꝛe de Alexandꝛe:
⁊ ally Alexandꝛe peleo con el ⁊ pꝛi⸗ſiolo
⁊ mandolo enfoꝛcar: como a traydoꝛ.
E aſſi vẽgo la muerte de ſu padꝛe.
E alli los griegos fazian muy grãd llãto
poꝛ la muerte del padꝛe: ⁊ grand alegria
poꝛ que alcançauã poꝛ rey a Ale⸗xandꝛe
. La octaua coſa es: que ḋſpues
q̃ eſto ouo fecho ⁊ entro en la mar ⁊ paſſo
a allende a aſia ſubio encima de vn
monte ⁊ començo a contemplar a aſya:
⁊ dixo.o q̃ noble tierra: eſta me cumple
a my . E tomo tamaño eſfuerço en ſu coraçon
que dixo a los caualleros: que to⸗dos
los reynos eran ſuyos: Ca ſe tenia
poꝛ ſeñoꝛ de todos. E començo a par⸗tir
las tierras: ⁊ lo que era ya ſuyo: diolo
a ſus caualleros. ⁊ partioles los reynados
que auia ganados. ⁋ La nouena
coſa es: que deſpues que llego a tro⸗ya
⁊ vido la cerca ⁊ la foꝛtaleza ḋlla: marauilloſe
mucho E pluguierale que no
fuera deſtruyda: poꝛ ſer ſeñoꝛ della . E
alli fizo muy grandes ſacrificios. E ſo⸗bꝛe
los ſepulcros de Hectoꝛ : ⁊ de Ar⸗chilles
: ⁊ ḋ los otros caualleros que alli
murieran. ⁋La decima coſa es: que cõto
a ſus caualleroſ vna viſion que auia
auida en grecia quando murio ſu pa⸗dꝛe.
E dixo aſſi. Sabed caualleros que
eſtando yo en grecia vna noche: a la media
noche: do eſtaua en muy grand cuydado:
ſi defenderia mi tierra ⁊ mi rey⸗no.o
ſi yria a acometer loſ miſ enemigoſ
E pẽſãdo ḋ lo cõplir todo: a la media noche
eſtãdo muy agrauiado del ſueño vi
venir vna claridad muy grãde ḋl cielo.
E tamaño fue el temoꝛ que oue : que comence
a ſudar. E eſtando en eſte miedo
de muerte vi venir vn ombꝛe muy honrrado
ḋl cielo: no ſe ſy me conuiene de le
llamar ombꝛe o dios: ⁊ venia veſtido ḋ
vna veſtidura ḋ oꝛo muy eſtraña ⁊ muy
marauilloſa: q̃ ſemejaua obiſpo quãdo
quiere dezir miſſa. E ẽ las faldas traya
muchas piedras pꝛecioſas: ⁊ relumbꝛaua
el oꝛo como el ſol. E tenia vnos; pe⸗daços
de oꝛo que le cubꝛiã los cabelloſ
E tenia en los pechos doze piedꝛas pꝛecioſas
que relumbꝛauã como fuego. E
en la frente tenia vna figura de cinco le⸗tras
: que es el grand nõbꝛe de dios: te⸗tagramaton
: ⁊ non lo ſupe leer. E enci⸗ma
de la cabeça tenia vna mytra muy
marauilloſa. E yo q̉ ſe le demãdar quiẽ 
era: ⁊ que queria: ⁊ dõde venia . E el reſpondio
A rey muy fuerte: ſal de tus reynados
⁊ ve poꝛ el mundo. Ca yo metere
toda la tierra ſo tus pies: ⁊ fazte ſe ⸗ñoꝛ
de todo el mundo. Mas ſi me vie⸗res
en eſta foꝛma en que te agoꝛa pareſ⸗co
: perdonaras a la mi tierra ⁊ a los mi⸗os.
E deſpues que ouo dicho eſto : fue⸗ſe
ꝑa el cielo: ⁊ fincho la caſa ḋ oloꝛ muy
marauilloſo. E deſpues que el rey ouo
eſto contado dixo aſſi a ſus caualleros:
A compañas no temades de acometer
muy fuertes batallaſ con tal cabdillo ⁊
con tal pꝛincipe como eſte que a mi pa⸗reſcio
⁊ verdad me dixo: ⁊ aſſy lo falla⸗redes
poꝛ fecho . E de ſi toꝛnoſe para la
hueſte. E deſpues que ouo conquerido 
muchas tierras ⁊ ſoiuzgo a tiro : vinoſe
para jeruſalem con muy grandes com⸗pañas
: ⁊ pareſcia que la queria entrar
poꝛ fuerça: ⁊ deſtruyr el templo ⁊ la ca⸗ſa
de dioſ. Mas el obiſpo de jeruſalem 
reueſtido como obiſpo en ſus pontificales
: ſalio a el con grãd pꝛoceſſiõ . E quãdo
le vio Alexãdꝛe : acoꝛdoſe ḋ la viſion
que le auia apareſcido: ⁊ deſcẽdio ḋl cauallo:
⁊ fizole muy grand reuerencia: ⁊
mãdo que todos abaxaſſen las armaſ
⁊ el entro de pie con ſus caualleros: E
fueſe para el templo: ⁊ adoꝛo ally: ⁊ fizo
muy grandes ſacrificios: ⁊ dio ally muchos
algos de los ſuyos: ⁊ todos ſe ma⸗rauillaron
: poꝛque tal reuerencia fizie⸗ra
a ombꝛe. E dixoles: que aquella reuerencia
⁊ aquella honrra: que la fiziera
a dios del cielo. E dexo la cibdad muy
rica ⁊ muy honrrada: ⁊ fueſe para con⸗querir
otras tierras. ⁋ Mas aqui podemos
notar lo que dize en el ſegundo libꝛo
de Alexãdꝛe : que deſpues que ſopo 
Dario : en como Alexandꝛe le entraua 
en la tierra ꝑa darle pelea: ayunto muy
grand hueſte ſin cuẽta: ⁊ enbio vna carta
con mẽſajeros muy hõrrados a Alexãdꝛe
. El tenoꝛ era eſte. Dario rey ḋ los
reyes: ⁊ pariente de los dioſes: eſcriue a
Alexandꝛe ſu ſieruo. Maguera q̃ tu ſeas
muy noble: mas non te conuiene de
acometer lo que quieres acometer: mas
ten mientes en tu fazienda ⁊ no quieras
menoſpꝛeciar tus años pequeños ⁊ pocos.
Ca ereſ moço ⁊ tierno: ⁊ ḋues maſ
catar como crezcas. Ca la fructa q̃ no
es madura: no ſe deue cojer . Onde digote
que tires de ti los aparatos de las armas
que traes: los quales tomaſte locamente:
⁊ toꝛnate para tu madꝛe. E yo te
embio dones quales cumplẽ a tu edad:
vn trompo de oꝛo: ⁊ vnos; açotes con q̃
le fagas ãdar: ⁊ vna bolſa en que lo metas.
E eſto te ſera ſolaz en el camino poꝛ
do tu has a toꝛnar. Mas ſi tamaña locura
tomas cõtigo que quieres dar guerra
a quien quiere paz: ⁊ quieras fazer 
enemigo ḋ aquel que te ſeria amigo: yo
no te embiare caualleros: mas embiarte
he ſieruos muy ſañudos que te atoꝛ⸗menten
⁊ te castiguẽ con muchos açoteſ
que te metan muerto. E alli alexandꝛe ,
viſta eſta carta: comẽço a bꝛamar muy
fuertemente. E reſpõdio luego a loſ mẽſajeros
ḋ dario .⁊ dixo aſſi. Yo ſo mejoꝛ
declaradoꝛ deſta carta. E mueſtro lo q̃
quieren dezir los dones de vr̃o rey. La
foꝛma del trompo que es redonda: mueſtra
la ſemejança del mundo: que es re⸗donda:
el qual mundo yo poꝛne ſo los
mis pies. E los açotes mueſtran las riẽdas
con que yo açotare a toda perſia ⁊
a los que ſon en ella. E la bolſa que me
ẽbio: mueſtra que yo tomare todos los
theſoꝛos de dario : los quales mandare
guardar en la bolſa q̃ me embio. E ally
mando luego ſellar eſta carta: ⁊ embiola
cõ los menſajeros a dario : ⁊ dio muy
grãdes algos a los mẽſajeroſ: ⁊ aſſi loſ ẽbio
. E q̄ndo reſcibio dario eſta carta: tomo
muy grãd peſar: ⁊ ouo muy grand
miedo. E mando a Meño pꝛincipe de
la caualleria : que ſalieſ ſe al camino a a⸗lexandꝛe
con ſeyscientas vezes mill ca⸗ualleros.los
quales deſbarato : ⁊ mato 
alexandꝛe : maguera que touieſſe menoſ
caualꝉoſ mas erã mas armados ⁊ maſ
apꝛouados en armas. E dende adelãte
entro poꝛ fuerça en los palacios ḋ Mi⸗das
: a los quales palacios llamauã loſ
antiguos guardian : ⁊ los de agoꝛa lla⸗manlos
ſardin . E alli eſtouo el templo
ḋ Jupiter ⁊ los carroſ de oꝛo de dõ Jupiter:
en los quales eſtaua vn lazo tan
eſtraño q̃ no auia ome eñl mũdo q̃ lo ſupieſ
ſe ſoltar. E eſtaua eſcripto de ſuſo q̃
qualquier q̃ ſoltaſ ſe aq̃l lazo: que ſeria
ſeñoꝛ de toda aſia. E do eſto vio Alexãdꝛe
: tomo cobdicia de ſer ſeñoꝛ de aſia.
E quãdo vio que no lo podia ſoltar de
otra guiſa: metio mano al eſpada ⁊ coꝛ tolo:
⁊ dixo a ſus caualleroſ : amigoſ andad
q̃ nueſtra eſ la tierra: ca aſſi lo dizẽ
los fados. E luego que eſto ouo dicho:
fueſe en pos de Dario : ⁊ ãdouo e pos 
el treynta leguas en vn dia cuydãdolo
alcãçar ante q̃ ſe le fueſe : ⁊ yua poꝛ muy
fuertes caminos. E quãdo ſopo Dario 
q̃ yua en pos del: alço las tiẽdas de alli
donde eſtaua: ⁊ fueſe para los cãpoſ de
cilicia : ⁊ alli lo eſpero : ⁊ quãdo vio que
Alexãdꝛe allegaua a los puertos ḋ cili⸗cia
: embio a tomarle los puertos: mas
Alexandꝛe vino p̉mero ⁊ tomo las en⸗tradas:
⁊ alli le dio faziẽda : aſi que alli
lo vẽcio p̉meramẽte: ⁊ alli le p̉ſo la madꝛe
⁊ la muger ⁊ la hermana ⁊ el fijo hereḋro
q̃ auia. vij .años: ⁊ traxolas a grecia
ſaluaſ ḋ ſuſ cuerpos ⁊ muy hõrradamẽte:
⁊ tomo todos los algos ḋ dario q̃
alli traya cõſigo: do tomo muchos ca⸗rroſ
cubiertos ḋ oꝛo ⁊ muchas lãças cubiertaſ
de plata q̃ auian laſ cochillas ḋ
oꝛo. E dixo Alexãdꝛe : el ferro biẽ ſe de⸗fiende
del oꝛo. E tomo alli mucho oꝛo ⁊ 
plata ſin cuẽta ⁊ tan grãdes algos q̃ lo
no podia ome cõtar. E Dario fuyo cõ
muy pocas cõpañas ⁊ fueſe ꝑa babilonia
. E de laſ tres batallas q̃ dio Alexã⸗dꝛe
a Dario eſta fue la pꝛimera: ⁊ de laſ
otras dos diremos eñl .ca. q̃ ſe ſigue. 
MAs aqui podemos contar
ḋ como Alixãdꝛe fizo muy
grand hõrra a la muger ḋ
Dario : ⁊ llamo y vn muy
grand ſabio ḋ los indios q̃
deziã Apelles q̃ era grã pĩtoꝛ: ⁊ ſabia
muy biẽ las hyſtoꝛias ḋ la briuia : ⁊ fizo
que pintaſſe ſobꝛe la ſepoltura de la di⸗cha
reyna: todos los fechos granados
que cõteſcieran en el mũdo deſpues que
dios criara el mũdo faſta aq̃lla hoꝛa ⁊
acabo ſus hyſtorias ẽ los pꝛofetas do
pinto: en como fuera el mũdo criado: ⁊
ẽ como peco el ome ⁊ fue echado de pa⸗rayſo.
E pinto y las hyſtorias del ge⸗neſi
⁊ del diluuio ⁊ de Abꝛaham: ⁊ de
como paſſo los iudios poꝛ el mar ber⸗mejo
E de como mato a faraon en el.
E de como loſ truxo moyſẽ poꝛ el deſierto
quarenta años: ⁊ de como los metio
en tierra de pꝛomiſſion: ⁊ de como con⸗quirierõ
muchas cibdadeſ ⁊ foꝛtalezas
poꝛ armas. E deſpues deſto cuẽta la ſe ⸗gunda
fazienda que ouo con dario en la
ribera de tigris : do Alixandꝛe ſe eſpanto 
de las compañas que auia allegado dario
. E llamo los ſuyos a conſejo como
los acometeꝛian .ca ellos eran pocos en
comparacion dellos . E dixo parmenio 
que los acometieſſen de noche. E reſpõdio
Alexandꝛe : que no era eſto fecho de
rey: mas de ladꝛon. E no quiſo acome⸗terlos
con engaño: mas dexolos para
el dia.⁊ toda la noche no durmiera cuydando
en la fazienda . ⁊ quando vino a⸗
la mañana: durmioſe: ⁊ no lo oſaua deſpertar
ninguno. E veyendo que ſe lle⸗gauã
las azes de Dario : entro Permenio
a la tienda ⁊ deſpertolo diziẽdo: que
nũca lo viera doꝛmir tan ſin cuydado .
E reſpondio el rey: que faſta aq̃lla ho⸗ra
ouiera cuydado: temiẽdo q̃ ſe le yria
dario . Mas quãdo lo vio eſtar eñl cã⸗po
perdio todo cuydado ⁊ demãdo las
armas ⁊ el cauallo mas alegre que nũca
fuera en guiſa que todos eſtauã ven cedoꝛes
del eſfuerço de Alexãdꝛe . E co⸗mẽço
a oꝛdenar las azes . E vino alli a
el vn cauallero de dario ⁊ dixole: en co⸗mo
Dario auia echado muchos abꝛo⸗jos
de azero de aquella parte por do el
auia de acometer. E Alexãdꝛe mando 
guardar el cauallero poꝛ ſaber ſi era v̉dad:
⁊ quãdo pꝛouo que era aſſy mãdo 
comẽçar la fazienda poꝛ otra parte . E
dixoles: amigos entrad eñlloſ muy bꝛa uamẽte:
ca no ha virtud en ellos mas q̃
en mugeres: ca todos vienen pintados 
de oꝛo ⁊ de plata ⁊ purpuras aſſi como
mugeres. E agoꝛa veredes que quãto 
algo ay en arabia ⁊ en oꝛiẽte todo ſera
agoꝛa en nueſtras manos. E quien es
aq̃l que no querria vẽcer ⁊ auer tãto algo
como ally pareſce . E el algo todo lo
quiero yo para vos: ⁊ no q̉ero para mi
ſino la honrra. E dixoles: ſeguidme ⁊
fazed como yo fare. E dio de las eſpue⸗las
al cauallo : ⁊ fue dar ẽ los mas fuer⸗tes
do venia Dario : ⁊ pareſcia que vn
rayo yua ante ellos: ⁊ mato ally a mu⸗chos
fijos de reyes ⁊ muchos pꝛĩcipeſ.
E fue tan grãde la moꝛtandad que los
caualleros no podian poner los pies ſino
ſobꝛe õbꝛes muertos. E eſtouo que⸗do
Dario faſta que vino vn cauallero
de alexãdꝛe : ⁊ diole vna dardada ſobꝛe
el yelmo que le paſſo el yelmo: ⁊ le ẽtro
faſta el caſco. E ally comẽçaron a fuyr
todos los otros ⁊ deſampararõ a Dario
. Eſtõçe el ſalio del carro: ⁊ comẽço 
a fuyr ḋ pie: ⁊ vino vn cauallero ſuyo ⁊
diole vn cauallo ſuyo en q̃ fuyo. E quãdo
vino a vna puente queriala ḋribar
ſino que ouo miedo que matariã todoſ
los reynos de meda : cuydando que de
ally le podꝛia dar guerra otra vez. E alexandꝛe
cogio el campo: ⁊ partiolo a
los ſuyos. 
eN eſte capitulo mueſtra: en
q̃l manera ſe puedẽ defender
ḋ las cueuas ſoterrañaſ : ⁊ co
mo ḋ los ẽgeños ⁊ como ḋ los castillos
⁊ ḋ los otros artificios ḋ madera . Ca ẽ
eſtas tres maneras ſe pueden conbatir
las foꝛtalezas ſegund que monſtramoſ 
de ſuſo. Quanto a lo pꝛimero de laſ cue⸗uas
ſoterrañas poḋmos poner y doſ remedios.
El vno es faziẽdo cauas muy
fondas enderredoꝛ ḋ la cibdad o ḋ la foꝛtaleza
que teme de ſer cercada ⁊ finchiẽ⸗dolas
de agua . Ca ſi los otros cauarẽ 
ḋ fuera ſo tierra luego ſe calara el agua 
a ellos ⁊ no podꝛan cauar . E avnque
las no puedan fenchir de agua ſi las fizieren
muy fondas : ⁊ aſſi ſiempꝛe toparan
en ellas. E ſy los muros eſtan aſ⸗ſentados
ſobre fuertes peñas: nũca les
podꝛan empeſcer poꝛ cauas ſoterrañaſ 
E ſi la peña ſe puede cauar : deuen fazer
carcaua muy fõda ante ella.⁋ El ſegũ⸗do
remedio es: faziendo otras cueuas ſoterrañas
en derecho de aquellas que fazen
los de fuera. E para eſto deuẽ tener
mucho mientes do echan la tierra: ⁊ do
cauan : ⁊ luego deuen cauar contra elloſ
ſo tierra. E quando toparẽ con ellos: deuen
lidiar muy bꝛauamente cõtra ellos
E deuen tener conſigo toneles llenos de
agua : o de lexia: o de viedos q̃ les echen
de ſuſo: ⁊ deuenſe arredꝛar como quien
fuye : ⁊ lancẽles el agua poꝛ las cueuas
Ca aſſi fuerõ algũos cercadoꝛes ẽbar⸗gadoſ
. ⁋Quãto a lo .ij. ḋ loſ ẽgeñoſ : pue denſe
tomar quatro remedios. El p̉mero
es: que ſalgan a deſoꝛa los que eſtan
cercados: ⁊ ante que ſe puedan apercebir
los cercadoꝛes quemẽ los engeños .
El ſegũdo es: q̃ ſi por auẽtura no oſan
ſalir: deuen de noche entrar algũoſ poꝛ
los muros: que lieuẽ eſcõdidamẽte fue⸗go
de alq̃tran : ⁊ que lo echen ſobꝛe los
engeños : ⁊ que fuyan luego ⁊ que los
otros q̃ los tomẽ con ſogas poꝛ los muros.El
tercero es: faziẽdo ſaetas q̃ ſean
a la manera de ruecas ⁊ eſtas en medio 
huecas. E alli deuẽ poner fuerte fuego
fecho de olio ⁊ de piedꝛa ſufre ⁊ de pez ⁊
de rezina el qual fuego llamaron yncendario
los lidiadoꝛes antiguos. E eſtas
ſaetas deuen enbiar a los engeños con
balleſtas muy fuertes : ⁊ aſſi los podꝛã
quemar.El quarto es: faziẽdo otros engeños
de dentro conque q̃bꝛanten los
de fuera. E deuen en los engeños poner
cadenas de fierro o fazer fonda cubier⸗ta
de cada parte de fierro ⁊ poner eñlla
piedra de fierro encẽdida: ⁊ lançarla al
engeño o a la bastida ḋ madera ⁊ aſſi la
q̃maran . E aſſi otras coſas muchas q̃
ſe pueden auer ꝑa ſe defender: las qua⸗les
callamoſ poꝛ no alõgar. Quãto a lo
tercero ḋ los castillos: ay aquellos meſ⸗mos
remedios que contra los engeñoſ .
Ca aſſi como ſe puedẽ ḋſtruyr loſ engeños
: poꝛ aq̃llas quatro maneras ſobꝛedichas.
Bien aſſi los castillos: o todas
laſ baſtidaſ ḋ madera ſe puedẽ deſtruyr
poꝛ eſtaſ. Mas podemos poner aq̉ vn
remedio eſpecial contra los artificios ḋ
madera. Ca puedeſe fazer cõtra el carnero
otro artificio : que llamã lobo. Ca
ſi el carnero tiene la frente rezia para ferir
en el muro: pueden fazer ḋ dentro vn
fierro muy fuerte coꝛuo ⁊ dentado ḋ diẽtes
muy fuertes: ⁊ deuenle atar cõ cuerdas
fuertes: poꝛque quãdo entrare o fe⸗riere
: el carnero que le traue el lobo con
ſus dientes ⁊ le tenga . E aſſi tomãdolo 
poderlo han traer a ſſi: o tenerlo hã aſſi
pꝛeſo que no podꝛa ẽpeſcer al muro. E
poꝛ eſſo llamaron los antiguos lobo a
eſte inſtrumento: poꝛ los dientes fuertes
con que pꝛende al carnero Cõtra loſ caſtillos
de fuera valen los fierros encẽdidos.
E ay otro remedio eſpecial: que es
fazer cueuas ſoterrañas en derecho del
caſtillo: O ſopoꝛtarle: o ponerle ſobꝛe
pies de madera : ⁊ dar fuego a los pies:
⁊ aſſi caera el castillo poꝛ la peſadura: ⁊
quebꝛara. Cõtra las viñas ⁊ cõtra laſ
gatas: ⁊ avn cõtra los muſlos valẽ las
peñas de fierro encendidas. E ſi poꝛ a⸗uentura
foꝛadaren los muros: deuen de
dentro fazer otros muros en derecho ḋ
aquellos: ⁊ combatir muy fuerte de ſuſo
E aſſi matarã todos los que entrarẽ entre
los muros anbos: mas deuen tener
mientes en eſtar ſiempꝛe apercebidos.
Ca algunas vezes ſe fazẽ fuydizos los
de fuera: ⁊ echan çelada ⁊ ſalen ⁊ matãlos.
O ſi dexan de guardar: entran los
que eſtan en la cibdad. ⁋ Mas aqui
couiene de notar: que deſpues que Alexandꝛe
vencio a Dario la ſegunda ve⸗gada
cerca de vnos pueblos que deziã
arbellas : fueſe para Babilonia la me
joꝛ cibdad q̃ auia en el mundo: ⁊ Mã⸗zeo
que tenia la cibdad poꝛ Dario : ſa⸗liolo
a reſcebir muy honrradamẽte cõ
muchos caualleros veſtidos de paños
de oꝛo ⁊ con muchos juglares ⁊ Alexãdꝛe
fuelo abꝛaçar: ⁊ los mas de la cib⸗dad
ſalieronlo a reſcebir con muy grãd 
alegria: ⁊ adoꝛauan al carro de Alexãdre.
E encoꝛtinarõ la cibdad de paños
de oꝛo ⁊ de ſeda. E mando Alexandꝛe :
que entraſſen los caualleros armados
aſſy como venian . E aſſy le entrego la
cibdad el dicho Manzeo . E el fizoles
mucha merced: ⁊ dexoles a todos ſus
algos: ⁊ partia los que traya : cõ ellos.
en manera que dezian ellos: que nun⸗ca
tan noble ſeñoꝛ naſcyera en todo el
mundo. E moꝛo ally treynta ⁊ quatro
dias para refreſcar ⁊ tomar viandas.
E de ally mouio para Satrapea . E
ya le era creſcida tanta la caualleria : q̃
ouo de oꝛdenar cabdillos a las com⸗pañas
q̃ las oꝛdenaſſen: ⁊ q̃ a los bue⸗nos
fizieſſen como a buenos: ⁊ a los malos
castigaſſen como a malos. E den⸗de
fueſe para buſcar a Dario : que eſ⸗taua
en la fin de Meda . E ally partio
a ſus caualleros ⁊ a ſus cabdillos los
algos que auia tomados en las bata⸗llas
q̃ auia vencidas.⁋ E deſpues en⸗tro
ẽ la tierra de los Vxios: que era muy
fuerte tierra: ⁊ muy montuoſa. E algu⸗nos
quiſieranſele tener: ⁊ entrolos poꝛ
fuerça. E al ſeñoꝛ de aquella tierra que
ſe le alçara en vna cibdad q̉ſieralo ma⸗tar.
Mas la madꝛe de Dario q̃ traya
conſigo pꝛeſſa : rogo a Alexandꝛe q̃ ꝑdonaſſe
a Metades el pꝛincipe : ⁊ a la cibdad
en que eſtaua. E maguera ella foꝛ⸗çadamente
rogaſ ſe . Ca dezia que eſ⸗taua
catiua: ⁊ non deuia fazer tal rue⸗go.
Enpero poꝛq̃ ſabia q̃ Alexãdꝛe era
muy piadoſo: poꝛ eſſo ſe mouio a rogar 
que le ꝑdonaſ ſe : ⁊ a la cibdad que les a⸗uian
entrado poꝛ fuerça: ⁊ non auian otra
eſperança de ſu vida: ſynon el rue⸗go
de doña Siſingabis : madꝛe de Dario
. Ca ſabian que el Rey non le per⸗deria
verguença. E aſſy lo fizo. E deſ⸗pues
fueſe para Perſepolis : que era vna
grand cibdad muy fuerte. E embio 
tres mill caualleros: que lidiaſſen con aquellos
cibdadanos. E los de la cib⸗dad
vencieronlos. E a los vnos coꝛta⸗ron
los pies. E a los otros coꝛtarõ las
manos. E a los otros ſacaron los ojos.
E a los otros coꝛtaron las oꝛejas. E
aſſy laſtimados embiaronlos a Ale⸗xandꝛe.
E ellos todos fueron venci⸗dos
poꝛ çeladas : non ſabiendo la tie⸗rra.
E quando los vio el rey Alexan⸗dꝛe:
que ellos fueron vencidos poꝛ çela⸗das:
tomo muy grand peſar ademas . ⁊
vino ſe para aquella cibdad: ⁊ entrola 
poꝛ fuerça: ⁊ quemo la cibdad: ⁊ deſtruyo
todos los muros: ⁊ mato quantos
eran en ella. E a aquellos caualleros laſtimados:
diosles en que biuieſſen quã⸗to
le demandaron. E los vnos; finca⸗ron
ally. E los otros toꝛnaronſe pa⸗ra
Grecia a ſus tierras. E dende vino 
ſobꝛe Dario . E quando ſopo Dario :
que el rey Alexandꝛe yua en pos del:
dixo el a todas ſus gẽtes: ⁊ a todos ſus
caualleros: que mucho mejoꝛ era ſalir
al campo: que andarle fuyẽdo. E eſfoꝛ⸗çolos
a todos ſus caualleros quãto pudo:
diziendoles que la ventura no ſeria
todavia de vna parte . E ally dos pꝛincipes:
que dezian Beſo : ⁊ Narbazones 
penſauan de fazer traycion: ⁊ tomar a
Dario biuo : ⁊ dargelo a Alexandꝛe .
Ca cuydauan que con eſto amanſariã
a Alexandꝛe : ⁊ podꝛian ellos ſer ſeñoꝛeſ 
de toda Meda . E quãdo eſto ſopo dario
: tomo ende grand peſar: ⁊ mucho q̉ſiera
matarlos Mas conſejole vn pꝛĩcipe:
que dezian Artabaco : que no qui⸗ſieſſe
en aquel tiempo de guerra tomar
vengança: nin apartar los ſuyos de ſy.
E aquéllos que auian cometido traycion:
maguer ally los perdonaſſe : no dexaron
de la complir quando vieron tiem⸗po.
E vn cauallero de Alexandꝛe : que 
le dezian Patron : que viniera a Dario 
ayrado de Alexandꝛe : cõſejo a Dario 
que no fiaſ ſe ſu cuerpo de aquellos dos
pꝛincipes:ſino: que le matarian . E Dario
no le quiſo creer. E quando el vio q̃
no tomaua ſu conſejo: partio ſe del: ⁊ vino
ſe ꝑa alexãdꝛe . E alexãdꝛe ꝑdonolo :
poꝛq̃ era bueno ⁊ leal a todo ome. E q̄ndo
vinierõ a la faziẽda aq̃llos dos traydoꝛes
matarõ a dario : ⁊ dierõle tantas
lançadas ally do venia en el carro que
lo dexaron poꝛ muerto entre dos va⸗lles.
E vn cauallero de Alexandꝛe que
auia muy grand ſed: vino alli a buſcar
agua : ⁊ fallolo avn biuo . E demãdole 
Que q̃en era : E el dixo: como era dario 
⁊ como lo auian muerto aq̃llos dos traydoꝛes
: ⁊ tomole la mano: ⁊ rogo le: ⁊ fizole
pꝛometer que lo dixieſ ſe a Alexan⸗dꝛe:
⁊ que le rogaſ ſe de ſu parte que lo q̉ſieſſe
vengar ḋ aquellos dos traydoꝛes
E aſſi como el era noble rey fizieſſe iuſticia
de tan grãd traycion como aq̃llos auian
fecho . E vencida ya toda la faziẽ⸗da
aquel cauallero que dezian Policrato
dixolo a alexãdꝛe . E alexandꝛe vino 
a el: ⁊ fallolo muerto: ⁊ fizo ſobꝛel muy 
grand llanto: ⁊ ſoterrolo mucho hon⸗rradamente
. E deſpues fue en pos aq̃⸗llos
traydoꝛes: que leuauan muy gran ⸗des
compañas : ⁊ lidio conellos: ⁊ pꝛiſolos
: ⁊ a narbazones perdono contra ſu
voluntad a ruego de vn rico om̃e que le
dezian bogoa : ⁊ a beſo arraſtro a colas 
de cauallos: ⁊ deſpues enfoꝛcolo . E eſ⸗ta
fue la tercera ⁊ poſtrimera fazienda 
que ouo con dario . E aſſi ſoiuzgo a to⸗da
Perſia: ⁊ a toda Meda . E deſpues
deſto paſſo a las indias . E quãdo lo ſopo
poꝛo : q̃ era ſeñoꝛ dellas : allego muy 
grandes compañas : ⁊ ſaliolo a reçebir
con muy grand batalla : ⁊ con muchas
gentes fuertes: quales no auia en todas
las otras tierraſ: aſſi que ſe marauillo alexandꝛe
: ⁊ los griegos fuerõ muy eſpãtados
dellos . Ca nunca vieran fuertes
omes: ni tã eſtrañas beſtias. E vino poro
a tener les la paſſada de vn rio : que
llaman Ydaſpe : en comienço de las Jndias
: ⁊ era tan grande que tenia en an⸗cho
quanto podia lançar vna balleſta
en dos vezes: ⁊ alli le eſpero . E quando
vio Alexandꝛe que no podia paſſar ſin
nauios: ouo dende grand peſar. E dos
caualleros que dezian al vno Nicanoꝛ 
E al otro Simaco : que naſcierõ en vn
dia: ⁊ ſe ſemejauan mucho: ⁊ ſe amauã
mas que hermanos: fueron catar poꝛ
do paſſaſſen a vna yſla: que pareſcia en
medio del rio : de la qual podian fazer
muy grand daño a los de Poꝛo . E e⸗ llos
con muchas compañas : paſſaron
alla a nado . E quando eſto vieron los
de Poꝛo : paſſaron a ellos. E fue y tan
grand fazienda que el rio yua todo tin⸗to
de ſangre: aſſi que murieron alli quĩ⸗ze
caualleros muy ſeñalados ⁊ de grãd 
cuenta. E vn fijo de vn rey: que dezian
Andꝛomaco de la parte de Alexandꝛe . 
E de la otra parte murieron los de Poro
todoſ. E aq̃llos dos caualleros fincaron
ſolos en la fazienda . E pudieran eſ⸗capar
con grand honrra ſy quiſieran: 
mas eſperaron ally. E paſſaron otros
muchos de los de Poꝛo : entre los qua⸗les
paſſo vn gigante: que traya vna haya
poꝛ lança: ⁊ fuelos cojer a ãbos con
ella: ⁊ coſiolos con la tierra. Ca el vno
queria eſcudar al otro: ⁊ aſſy murieron
ambos de vn golpe. Ca el vno no queria
ver la muerte del otro. E eſtando a⸗ſſi
embargadas las hueſtes poꝛ eſte rio 
Alexandꝛe cato manera poꝛ do paſſa⸗ſ
ſe . E auia y vn cauallero ſuyo: que le ḋzian
Arcalo : que le ſemejaua mucho. E
Alexandꝛe mandole veſtir de ſus pa⸗ños:
⁊ diole ſus armas: poꝛ que cuyda⸗ſſe
Poꝛo : que todavia eſtaua alli alexãdꝛe
.⁊ el cõ pocos caualleros fueſe al rio 
arriba a buſcar paſſo . E fallo mucho arriba
vado poꝛ do paſſaſ ſe . E la ſu buena
ventura que nũca lo deſamparo : troxo
vna niebla muy eſcura: que nunca lo
pudieron ver faſta que vino a dar en e⸗llos.
E q̄ndo fue cerca dellos : el ſol eſclareſcio
la niebla.⁊ q̄ndo vierõ loſ ḋ poꝛo 
reluzir loſ yelmoſ ⁊ reſplãḋcer laſ armaſ
tomaron muy grãd eſpãto. E poꝛo em⸗bio
quatro mill caualleros que dieſſen
en ellos cuydando que alexandꝛe eſtaua
de la otra parte . E alli fue muy grãd pe lea:
en manera q̃ vinierõ los griegos a
pũto de fuyr.mas toꝛno alexãdꝛe a eſfoꝛçarlos
diziendoles. Do ſodes los vẽçedoꝛes
ḋl mundo: agoꝛa q̃redes falleſcer:
toꝛnad que no ſon nada. E fue dar en e⸗llos
muy bꝛauamente : ⁊ todos con el de
vn coꝛaçon vencieronlos: ⁊ matarõ los
E alli començaron todos los de alexandꝛe
a paſſar.⁊ ta grãde fue la pelea que
comẽçarõ todos los indios a fuyr: ⁊ deſampararõ
a poꝛo . E quando llegaron
a poꝛo : firieronlo de nueue golpes. Ca
los elefantes no podian tanto andar como
los cauallos. E los griegos leuauã
dejarretaderas ⁊ dejarretauãlos: aſſi q̃
dejarretarõ el elefante de poꝛo : ⁊ el apeoſe
. E quando llego a el alexandꝛe: qui⸗ſole
coꝛtar la cabeça con el eſpada: ⁊ di⸗xole
aſſi. O loco perdido: no ſabes que
yo ſo rey de los griegos : que tengo todo
el mundo a mandar: como oſaſte ſalir a
pelear comigo: E alli reſpondio poꝛo :
pues me demandaſte: conuiene te reſ⸗ponda:
bien ſe que tu fijo eres de iupiter
⁊ ſeñoꝛ de todas las batallas. Mas ã⸗te
q̃ te yo vieſ ſe : cuydaua q̃ no auia ombꝛe
en el mũdo que comigo oſaſ ſe : ni pudieſſe
lidiar. E eſta oſadia me troxo a eſta
auentura. Mas dote poꝛ cõſejo que
tu no cayas eñſta ꝑſumciõ . Ca vn fuerte
puede fallar otro maſ fuerte que ſi . E
toma enxemplo de mi. E quando vio alexandꝛe:
que la oſadia le daua coꝛaçon
de rey ⁊ ḋ noble: dixole aſſi: yo te perdono
la muerte. E tomolo cõſigo en muy
grand honrra: ⁊ mandolo guareſcer de
las feridas que tenia : ⁊ fizolo ſu alferez .
⁊ alli poꝛo beſole la mano: ⁊ toꝛnoſe ſu
vaſallo : ⁊ dexole toda la tierra que te⸗nia
: ⁊ acreſcentole mas en ſu imperio ḋ⸗
lo que tenia . E en aquella fazienda ma⸗taron
al ſu cauallo de Alexandꝛe : q̃ lla⸗mauan
Bucifal . E fue eſte vn tal caua⸗llo:
que dezian que para tan noble Rey
perteneſcia tal cauallo : que no auia otro
tal cauallo en el mũdo. E maguera eſtuuieſſe
todo cubierto con dardos: ⁊ con
lanças : ⁊ con ſaetas que eſtauan tan eſ⸗ peſſas
en el como las eſpinas en el erizo.
pero nunca quiſo derribarſe faſta que
deſcendio del alexandꝛe. E poꝛ ende ale⸗xãdꝛe
mãdo fazer alli vna cibdad muy
noble: que nombꝛo del nombꝛe de ſu cauallo.
E deſpues que todo el mundo o⸗uo
ſoiuzgado: penſo de paſſar a los an⸗tipodes.

EN eſte capitulo mueſtra: ẽ
qual manera ſe deue fazer
la naue : ⁊ en qual manera
ſe ḋue acometer la batalla
della: ⁊ a que ſõ oꝛdenadaſ
todas las batallas. Ca muchas de las
coſas ſobꝛedichas valen para ſaber : en
como ſe ha de fazer la batalla ḋ la mar.
E poꝛ ende no conuiene de mucho pꝛo⸗lõgar
en fablãdo deſta batalla . Mas
ſolamente nos conuiene ḋ ſaber tres coſas.
La pꝛimera es: en como ſe ha de fazer
la naue para ſer buena ⁊ rezia para
la batalla . Do cõuiene de ſaber dos coſas:ſegund
que dize Vegecio . La p̉mera
es: que la madera donde ſe ha de fa⸗zer
la naue no ſe deue coꝛtar en todo tiẽpo.
Ca eñl março: ni en el abꝛil en q̃ ha
grãd humoꝛ en loſ arboles : no ſe deue tajar
la madera para la naue Mas deueſe
coꝛtar en Julio : ⁊ en el Agoſto: o en 
aquel tiempo en q̃ menos humidad ha
en la madera : ⁊ los arboles estã mas ſe⸗cos
.⁋ Lo ſegundo es: q̃ coꝛtados los
maderos no ſe deue fazer la naue lue⸗go.
Mas avn deuenlos dexar ſecar:
⁊ deſpues aſerrarlos en tablas: ⁊ de⸗xarlos
grand tiẽpo a ſecar. Ca ſi eſtando
verdes ſe fizieſſe la naue quãdo deſ⸗pues
fueſſen ſecos: fazer ſe yan grandeſ
aberturas en elloſ: ⁊ eſto ſeria muy grãd 
peligro. Ca quando ouieſſen a lidiar:
tanto avꝛian que fazer en cerrar los fo⸗rados
: que ſe no podꝛian defender ḋ los
enemigos. ⁋La ſegunda coſa que nos
conuiene de ſaber es: en como ſe ha ḋ fazer
la batalla en la naue biẽ fecha ⁊ biẽ 
baſteçida. E maguera la batalla cam⸗pal
⁊ la de la mar ayan muy grand ſe ⸗mejança
en vno. Ca en cada vna de⸗llas
deuen ſer los lidiadoꝛes bien armados:
⁊ ſaberſe bien encobꝛir de los gol⸗pes.
Empero en la batalla de la mar deuen
ſer los marineros mas armados:
poꝛque pueden mejoꝛ ſofrir el peſo de⸗
las armas. Ca eſtan en vn lugar: ⁊ no
ſe mueuen como los otros. E avn poꝛ⸗que
la batalla de la mar es mas peli⸗groſa
que la de la tierra. E quanto a eſ⸗ ta
batalla de la mar han meneſter los lidiadoꝛes
diez coſas para bien lidiar.
⁋ Lo pꝛimero han meneſter fuego de
alquitran . Ca conuieneles de auer muchos
orços llenos de pez ⁊ de piedꝛa ſufre
⁊ de rezina ⁊ de olio que eſte todo ẽ⸗buelto
con eſtopas. E quando vinieren
ala batalla : deuenlos encender ⁊ lan⸗çar
en la naue de los enemigos: ⁊ echan⸗dolos
aſſi: quebꝛaran ⁊ encenderan la
naue . E quando echaren el fuego: eſtonçes
deuen bꝛauamente lidiar: poꝛ que
non lo puedan matar. ⁋ Lo ſegundo 
ha meneſter de poner çeladas. Ca aſſy
como en tierra ſe ponẽ las çeladas: poꝛ
que fieran a deſoꝛa ſobꝛe los enemigos.
Aſſy en la mar ſe ponen en pos de algunas
yſlas: poꝛ que puedan a deſoꝛa ve⸗nir
⁊ dar ſobꝛe las naues de ſus enemi⸗goſ
. ⁋ Lo tercero deuen los marineroſ
alçar ſe a lo mas fondo de la mar: aſſi q̃
puedan las naues de los enemigos en⸗puxar
a la tierra: o a las riberaſ: poꝛ que
pierdan la virtud de marinar ⁊ de lidi⸗ar.
⁋ Lo quarto deuen atar al maſtel
de la naue vn grand madero ferrado de
ambas partes para ferir en las naues
⁊ en los marineros. E eſte tal es como
el carnero con que foꝛadan los muros
ḋ la cibdad cercada. E deueſe en tal manera
atar con el maſtel: poꝛ que lo pue⸗dan
lançar ⁊ traer a ſſi como quien lan⸗ça
garrocha. ⁋ Lo quinto deuen auer
muy anchas ſaetas cõ que rompan las
velas. Ca rotas ⁊ foꝛadadas las ve⸗las:
non podꝛan retener los vientos: ni
podꝛan los marineros auer poder para
lidiar: nin para ferir . ⁋ Lo ſeſto de⸗uen
auer los marineros vn fierro coꝛuo 
a manera de foz : que taje bien que pue⸗dan
echar a las cuerdas que retienẽ las
velas aſſy que las tajen ⁊ que derriben
las velas. Ca las velas derribadas
nunca podꝛan lidiar los que eſtan en⸗
las naues.⁋ Lo ſeteno deuẽ auer har⸗pones
con que fieran en las naues: aſſy
que quando vieren que quierẽ fuyr que
los prendan ⁊ no los dexen fuyr.⁋ Lo 
octauo deuẽ auer muchos oꝛços llenos
de cal: que puedan echar en las naues ḋ
los enemigos: aſſi que los puedã cegar
con el poluo: poꝛ que ſe no puedan defẽ⸗der.
La qual coſa es muy peligroſa: tãbien
en la batalla de la tierra: como ḋ la
mar.⁋ Lo noueno deuẽ auer muchos
oꝛços llenos de xabon que echen en las
naues de los enemigos: aſſy que los no
dexen andar poꝛ las naues. Ca el xa⸗bon
faze mucho eſcoꝛrer ⁊ deleznar los
pies que ſe no puedan los omes tener.
Lo dezeno deuẽ auer conſigo marine⸗ros
que puedan entrar ſo la mar ⁊ eſtar
y grãd tiempo: ⁊ deuẽlos echar en pos
las naues: poꝛ que los no veã echar los
enemigos. E eſtos tales deuen leuar
cõſigo taladores ⁊ foꝛadar las naues
de los enemigos de muchos foꝛados.
E aſſi combatiendo quãdo no cuydarẽ
meterlos han ſo el agua . E avn deuen 
auer conſigo muchas barras de fierro :
⁊ muchas piedꝛas para combatir los
enemigos. E guardando biẽ todas las
cautelas ſobꝛedichas: podꝛan vencer
los enemigos. ⁋ La tercera coſa q̃ nos
conuiene de ſaber es: a que ſon oꝛdena⸗das
todas las batallas: tanbien las de
la tierra: como las de la mar. ⁋ E aqui
conuiene de notar lo que dize el philoſo pho:
que nos no lidiamos poꝛ querer lidiar:
mas poꝛ auer paz. E en dos maneras
ſe puede fazer toda lid. o ſe faze poꝛ 
cobdicia de ganar algo: o de vengarſe
de los enemigos. Mas ſi la batalla es
buena ⁊ derecha: nunca ſe faze ſino poꝛ
auer paz ⁊ aſoſiego : ⁊ poꝛ bien comun.
Ca tales ſon las batallas entre los õ⸗bꝛes:
como las purgas ⁊ las ſangrias ẽtre
los enfermos. Ca aſſi como en el cuerpo
del ombꝛe ſon muchos humoꝛes:
⁊ quando non eſtan deſygualados: non
es meneſter melezina ninguna nin ſan⸗ gria.
Aſſy quando los ombꝛes ſe han
bien los vnos; con los otros: ⁊ non ſe fazen
tuerto los vnos; a los otros: no ſe deuen
fazer guerras. Bien aſſy quãdo los
humoꝛes eſtan bien ygualados: no ſon
meneſter las melezinas: nin las ſangri⸗as.
E aſſy quando poꝛ los humoꝛes ſe
turba la ſanidad del cuerpo: eſtonçes faze
meneſter la ſangria: o la melezina para
abaxarlos. Aſſy como quando los
onbꝛes turban la paz : q̃ es meneſter la
guerra: o la batalla para los abaxar.
E aſſy quando los reyes tomã las guerras
como deuen : es muy bien de les enſeñar
todas las maneras ſobꝛedichas
de lidiar: poꝛ que puedã tener todos ſus
cibdadanos en paz. ⁋ Mas aqui po⸗demos
notar lo que cuenta en el dezeno
libꝛo de Alexandꝛe : que deſpues que toda
la tierra ouo ſoiuzgada: quiſo ſoiuz⸗gar
la mar : diziendo que todo el mun⸗do
era muy pequeño reynado para el.
E quiſo ſaber ſi auia otro mundo allende
la mar: en que pudieſſe enſeñoꝛear a⸗ſſi
como en eſte . E llamo a todos ſus caualleros
⁊ dixoles. Amigos ⁊ compa⸗ñeroſ:
mucho vos ſo yo obligado : ⁊ mucho
vos deuo agradeſcer: que amaſtes 
ſiempꝛe la mi vida ⁊ la mi ſalud: mas q̃
la vueſtra. E poꝛque ſiempꝛe me ſegui⸗ſtes
deſque ſali de mi tierra faſta agoꝛa
Mas ruegovos: que aſſi como no me
falleſciſtes en la tierra: que no me fallez⸗cades
en la mar. Ca quiero yr a ſoiuz⸗gar
los antipodes que eſtan de la otra ꝑ
te de la tierra. E ellos reſpondieronle :
que muy de buena mente yrian doqui⸗er
que el quiſieſſe. E alli ẽtro el con ellos
en la mar alta: ⁊ ãduuo quinze dias poꝛ
la mar alta a buen viento que le ſemejaua:
que bolauan las naues. E alli ouie⸗ron
otro viento contrario: que tan altaſ
leuãtaua las ondas: que a las vezes las
ſubia faſta el cielo: ⁊ a las vezes las deſcendia
faſta el abiſmo: do todos ouierõ 
miedo: ⁊ cuydaron de ſer pereſçidos: ſy⸗non
ſolo Alexandꝛe : en q̉en nunca cayo
miedo. E quando vio que non era vo⸗luntad
de dios: que paſſaſſe allende: o⸗uoſe
de toꝛnar. E alli ſe metio en la mar.
en vna arca de vidꝛo: con tres caualle⸗ros
los mejoꝛes q̃ en ſu caſa auia . E mãdo
q̃ lo touieſſen quinze dias ſo la mar:
poꝛ que pudieſſe ver que coſa auia en la
mar. E alli vio como los peſcados pele
auan con los peſcados: ⁊ los mayoꝛes
echauan çeladas a los menoꝛes : ⁊ to⸗mauanlos
en medio: ⁊ comianlos. E
de ally apꝛẽdio las çeladas que echan
en la tierra. ⁋E eſtonçes ſe fue quere⸗llar
la natura al infierno: ⁊ dixo a Lu⸗cifer.
O padꝛe: trayote muchas que⸗rellas:
Tanbien de los Dioſes: como
de los ombꝛes de Alixãdꝛe : que atoꝛmẽ⸗tan
los elementos ⁊ la tierra.⁊ los om̃eſ
que ſon en ella. ca no le cũple q̃ ha vencido
a dario treſ vegadaſ : ⁊ ſoiuzgo toda 
Aſia: ⁊ a Meda : ⁊ a Perſia. E ha vẽcido
Apoꝛo : ⁊ ſoiuzgado todas las Jndias
. E es entrado en la mar alta: pa⸗ra
la atoꝛmentar: ⁊ quiere paſſar a los
Antipodes: ⁊ quiere yr a cercar el pa⸗rayſo
terrenal: donde tu echaſte el pꝛi⸗mero
ombꝛe. E deſque eſto ouiere fecho 
tiene de venir a cercar el infierno. Poꝛ
auentura es aquel: de quien dize eſaiaſ: 
Que naſcera de virgen: ⁊ ſ era tan poderoſo
como dios: E verna a quebꝛantar
eſta carcel poꝛ ſacar los catiuos que tu
tieneſ aqui: E quando eſto ouo dicho: ouieron
muy grãd miedo los diablos todos
que eſtauan en el infierno. ⁊ dixo a⸗
los mayoꝛales dellos . Vos que ſodes
cabdillo de la muerte: venid ſi pudiere⸗des
contra tan grand daño como vos
de aqui puede naſcer. E ſalid contra el
rey de los griegos : ⁊ coꝛtadle la vida ſy
pudieredes con muerte: que poꝛ auentura
no nos venga a quebꝛantar el infierno.
E apenas eſto ouo dicho: ⁊ leuantoſe
la traycion: con cara muy falaguera:
⁊ dixo.yo poꝛne recabdo a eſto: ⁊ non tomare
en ello grand trabajo. Ca ſe muy
bien en como lo he de fazer. Ca toma⸗re
venino moꝛtal: ⁊ non lo poꝛne eñl vaſo:
nin en olla: nin en metal ninguno: ni
en vidꝛo: nin vaſo de madera . Ca tan⸗ta
es la ſu foꝛtaleza: que non le podꝛa ſofrir.
Mas poneꝛ lo he en vña de caua⸗llo.
E eſte bꝛeuajo ſera dado a Alixan⸗dꝛe
con vino : ⁊ pꝛeſta es la ocaſion pa⸗ra
gelo dar. Ca el quiere tomar a Ba⸗bylonia
la grande: do fue tan gloꝛioſa⸗ mente
reſcebido como ya oyſtes. E ally
ha de eſperar todos los menſajeros de
todos los reynos del mundo: que le vienen
a fazer omenaje: ⁊ a ofreſcer le pa⸗rias
poꝛ todos los reynoſ ḋl mũdo. Ca
Francia le embia vn eſcudo de oꝛo: lle⸗no
de piedꝛas pꝛecioſas. E Cartajena
le embia vn yelmo: que reſplandeſce como
el ſol: ⁊ eſta çiñydo de piedꝛas pꝛe⸗cioſas.
E Alemaña le embia vna eſpa⸗ da:
que ſemeja que deſtella ſangre. E eſ⸗paña
le embia vn cauallo muy fermo⸗ſo:
⁊ de departidos coloꝛes: que trae fre⸗no
de oꝛo: ⁊ maſcalo con los dientes faziendo
en el ſon marauilloſo. E cecilia le
embia vna loꝛiga texida de anillos de azero:
⁊ marauilloſamente labꝛada: ⁊ cercada
en las faldas de anillos de oꝛo. E
ſin eſtas coſas todas: todos los reynos
del mundo le embian coꝛonaſ de oꝛo: llenas
ḋ piedꝛas pꝛecioſas: a moſtrar que
el es rey de los reyes: ⁊ ſeñoꝛ de todo el
mundo. E ſin eſto todo: cada vnas gen⸗tes
embian dones muy pꝛecioſos ⁊ muy
fermoſoſ: ⁊ tales que a todo el mũdo podꝛian
inclinar a piedad: ⁊ a querer tales
vaſallos . Ca los vnos; embian paños
de oꝛo. E los otros embiã purpuras. E
los otros piedꝛas pꝛecioſaſ. E los otroſ
paños de lana merina marauilloſos. E
todos le ẽbian mucho oꝛo ⁊ mucha plata.
E poꝛ que lo diga en ſuma todas las
riquezas del mundo le traen alli: ⁊ lo q̃
no pueden traer: vienen gelo a ofreſcer.
E el tomara con eſto tanta loçania: que
cuydara que coſa del mundo no le pue⸗de
empeçer. E llamara a vn ſu amigo :
que le dizen Antipatro: que es adelan⸗tado
de grecia. E fue aſſi criado: que ſabe
moſtrar de fuera buen talente ⁊ grãd
amoꝛ: ⁊ tene de dentro el venino ⁊ grad
rencoꝛ. E eſte verna alli a llamado de
Alixãdꝛe : poꝛ que alli encone ſu vida en
grand honrra ⁊ en grand plazer. E di⸗xo
la traycion: yo ſo deeſa muy podero⸗ſa
entre todos los ombꝛes moꝛtales. E
ſy me bien conoſcieſſedes: ſo vueſtra criada.
Ca ſiempꝛe me crie con vos: ⁊ moro
entre todos los grandes ombꝛes: ⁊
en los palacios de los grandes ſeñoꝛes.
E yo dare con Antipatro a Alixandꝛe 
ſeñoꝛ del mundo eſte breuajo dõde muera.
E deſpues que ouo reſçebido todos
los dones: ⁊ dado la reſpueſta a los mẽ⸗ ſajeros
todos: ⁊ dones muy honrrados
⁊ muy grandes algos . Dixo a los ſuy⸗os.
Ya non vos finca de conquerir co⸗ſa
que en el mundo ſea :ſino que Roma
que ſe nos es alçada: que la pongamos
poꝛ el ſuelo. Ca do nos auia fecho omenaje:
⁊ embiado coꝛona de reyno: poꝛ
Aperimulo pꝛincipe romano: agoꝛa o⸗ſa
quebꝛantar el omenaje que nos fizo.
E poꝛ ende nos plaze de deſtruyrla pꝛimeramente.
E deſpues pꝛouar ſi ay o⸗tros
mundos en que podamos enſeño⸗rear.
Ca algunos philoſophos dixie⸗ron:
que ay muchos mundos. E eſte nueſtro
es muy pequeño para nos. E conuienenos
de yr buſcar los otros. Poꝛ⸗
que los ayamos todos a mãdar. E deſpues
que eſto todo ouo dicho: deman⸗do
ḋl vino . E vino Antipatro ſu pꝛiuado
⁊ falſo amigo: ⁊ deſtemplo ſus yer⸗uas:
⁊ fuegelas dar. E alli lloꝛo el cielo 
ſobꝛe Alixandꝛe : poꝛque auia de moꝛir
entre ſus amigos: el que nunca fuera vẽcido
de ſus enemigos. Ca aſſi como ante
en la ſu naſcencia moſtro eſtas ſeña⸗les.
La pꝛimera : que cayeron piedꝛas
pꝛecioſas verdaderas del cielo. La ſe⸗gunda
: que fablo vn coꝛdero en egypto
La tercera: que vna gallina pario vn
dꝛagon. La quarta : que dos aguilas
lidiaron todo el dia ſobꝛe la caſa de ſu
padꝛe: en la qual caſa la reyna pario a
Alixandꝛe :ſy non mintieron todos los
de la tierra que lo vieron poꝛ el ojo. E
dezianle : que mereſcio Alixandꝛe mo⸗ſtrado
de ſu naſcencia poꝛ tantas ſeña⸗les:
que tan ayna murieſſe Ca ſi fuera
pagado de honrra moꝛtal. E ſi ſe touiera
en ſu humildad: ⁊ en tan grãd buena
andãça como el fue pueſto. E ſi tomara
aſſi ſaboꝛ en la buena ventura que la touiera
poꝛ muy amarga : poꝛ auentura
non muriera ſemejante muerte. E eſcu⸗ſara
el venino: que es mas cruel que o⸗tro
cuchillo. E alli lloꝛaron las eſtrellaſ
del cielo ſobꝛe Alixandꝛe quando vino 
la noche. E quando vino al alboꝛada
non cayo roçio del cielo ſobꝛe la yerua
aſſi como ſolia. E las aues en la maña⸗na
no quiſieron cantar:ſo las fojas co⸗mo
ſolian. Nin el ruyſeñoꝛ que canta
mas dulcemente que las otras aueſ: no
quiſo dar mas ſu boz nin tañer ſu çitola
E dizen los omes que el pꝛimero luzero
non quiſo ſalir al dia: mas puſoſe en la
mar: toꝛnãdoſe atras: ⁊ enamarillecio⸗ſe
⁊ perdio ſu coloꝛ. E el ſol alço la cabeça:
⁊ armoſe con ſus rayos contradiziẽdo
la muerte. E maguer no pudo ẽbargar
el fado quiſieraſe toꝛnar a pꝛo ⁊ eſ⸗tar
quedo . E ſi la oꝛdenãça del fado no
contradixiera: el ſol retoꝛnaraſe: poꝛ que
non reſplandeſcieſſe a ver tan mala mãzilla:
que la ſu lumbꝛe mataſſe la lum⸗bꝛe
del mundo. Mas ya viniera la ho⸗ra
del ſu fado: q̃ auia de abaxar la cabeça
del muy alto rey. E non pudo eſtoꝛ⸗çer
la cayda de todo el mundo. E ya el
palacio daua oloꝛ: ⁊ reſplandeſcia aſſy
como el ſol de nobles compañas . E ya
la oꝛden de los ricos ombꝛes viniera. E
eſtaua delante quando demando el vi⸗no:
do le fue dada la muerte. E paroſe 
el cuerpo tan duro como vna piedꝛa: ⁊
frio como vn marmol. E todo el pala⸗cio
ſe eſtremeçio con el ruydo de las compañas.
E non oſauan moſtrar el doloꝛ:
cuydando que le podꝛian acoꝛrer cõ melezina.
E quando las yeruas enconarõ
las venas: ⁊ el pulmon: ⁊ los pulſos dieron
ciertas ſeñales de muerte. E man⸗do
poner vn lecho en meytad del pala⸗cio.
E cato a ſus ricos ombꝛes: que rompian
ſus caras con las vñas: ⁊ raſgauã 
ſus veſtiduras. cõ lagrimas. Dixo aſſi.
Quãdo v̉na otro tal rey a taleſ ſieruoſ:
Ca a mi cumpleme : que he enſeñoꝛea⸗do
a todo el mundo: ⁊ ya vome para el
cielo: que no me tengo poꝛ pagado de⸗ſte
mundo: ya me llama dios a mayoꝛ
reyno: que eſte. E aſſi murio vn tan no⸗ble
ſeñoꝛ: poꝛ vn tan falſo pꝛiuado . E
alli partio todos ſus reynos ⁊ reynadoſ
a aquellos ſus ricos omes ⁊ caualleros
pꝛiuados : ⁊ a ſus criados. E dio el rey⸗no
de Egypto a Ptholomeo: ⁊ man⸗do
ſoterrar el ſu cuerpo en Alixandꝛia:
la qual cibdad el fiziera ⁊ la nombꝛara
al ſu nombꝛe. 
Laus deo. 
⁋ feneſce el libꝛo: intitulado Re
gimiento de pꝛincipes. Impꝛeſſo
ẽ la muy noble ⁊ muy leal cibdad 
de Seuilla. A eſpenſas de mae⸗
ſtre Conrrado aleman: ⁊ Melchi
oꝛ gurrizo: mercadoꝛes de libꝛos
fue inpꝛeſſo poꝛ Meynardo Un
gut alemano: ⁊ Staniſlao Polo.⸗no:
compañeros. Acabaron ſe a
veynte dias del mes de Octubꝛe
Año del ſeñoꝛ de mill ⁊ quatro
cientos ⁊ nouenta ⁊ quatro. 
