Pꝛimero q̃ otra coſa diga. Eſta
es la carta que ẽbio el dicho fray Gil al
muy noble Jnfãte pmogenito don
Felipe heredero del regno
de Francia. acuyo ruego el cõpuſo
eſte libꝛo de los dichos de⸗
los philoſophos: ⁊ pꝛincipalmẽte
de Ariſtoteles. La qual es eſta
que ſe ſigue.
⁋Al muy alto ⁊ muy noble ſeñoꝛ don
Felipe pꝛimogenito ⁊ heredero: fijo del
muy noble ⁊ muy ſancto Rey don Felipe poꝛ
la gracia de dios rey ḋ Francia
El ſu deuoto fray Gil romano de la oꝛ⸗dẽ
de ſant Aguſtin: cõ muy humildoſa recomendaciõ:
aſſi meſmo para todo ſu ſeruicio.
La ſciẽcia de las Politicas.
que quiere dezir ſciencia de
gouernamiẽto ḋ las çibda.des:
dize aſſi. Que todos
los pꝛĩcipes no ſon ygualmente
duraderos: ni tienen meſura: to⸗dos
los gouernamiẽtos ſingulares poꝛ
ygual meſura de tiẽpo. Ca algũos go⸗uernamiẽtos
ſõ meſurados poꝛ vn año
fe nos ponias de enon de ẽtros.
poꝛ beredamẽto ⁊ poꝛ ſu eſñõ de fios
que ſon iuzgados poꝛ las coſas naturales:
mueſtran ⁊ dizen: que ninguna co⸗ſa
puede ſer perpetua aqui en la tierra.
Aquel que mucho deſſe a quel ſu pꝛincipado
ſe a perpetuado en ſi ⁊ en los fijos
que vienẽ en pos del: deue afincadamẽ⸗te
eſtudiar quel ſu gouernamiẽto ſea natural:
poꝛ que nunca puede ſer ninguno
gouernadoꝛ natural ſi ſiempꝛe q̉ere go⸗uernar
cõ paſſion ⁊ cõ volũtad. Mas aquel
que es gouer nadoꝛ de iusticiano
deue oꝛdenar ni mandar ninguna coſa
ſin razon ⁊ ſin ley. Ca ſegund que dize
el ꝑhiloſopho: aſſi como es naturalmẽte
ſieruo aquel que es fuerte en el cuerpo
⁊ ẽ las virtudes coꝛpoꝛales: ⁊ falleſce en
el entendimiẽto: aſſi aquel q̃ es virtũoſo
⁊ poderoſo en el entendimiento: naturalmente
es ſeñoꝛ poꝛ gouernamiẽto ⁊ poꝛ
ſabiduria: que es razon derecha en to⸗das
las coſas q̃ ha de fazer. Poꝛ la q̄l
razõ ſi la vẽa gloꝛio ſa nobleza muy en amoꝛoſa
mente mãdo: que yo cõpuſieſſe
vn libꝛo de doctrina ⁊ gouernamiẽto ſegund
razõ ⁊ ſegund le y pudieſſedes natural
mente gouernar vẽo reyno: aſſi como
manifieſtamẽte pareſce: eſta peticiõ
ne te tos entes nas atipieie.
Pareſce q̃ dios q̃ es todo poderoſo enc uya
veſtidura eſta eſcripto. Señoꝛ de⸗ los
ſeñoꝛes: rey de los reyes que ouo cuydado
de la ſanta caſa vra: quando inclino
la vra impia ⁊ honrrada mãcebia:
que ſigua las carreras de vros padꝛes
⁊ de vños pꝛedeceſſoꝛes donde venides
En los quales ſiempꝛe ha ⁊ ouo muy acabada
mente ⁊ muy complidamenteze
lo de fe ⁊ de religion xp̃iana. El qual zelo
⁊ amoꝛ de fe deſſeo ſiẽpꝛe guardar
las reglas muy iuſtas: no poꝛ paſſiõ ni
poꝛ voluntad: mas poꝛ ley ⁊ entendimiento.
Pues aſſi es poꝛ la vra peticion
muy loada ⁊ muy honeſta: la qual reſcibo
poꝛ mandamiento. E avn poꝛ que a
eſto me induze el bien de la gẽte ⁊ el biẽ
comun que es mas diuinal que ningũd
bien eſpecial ni perſonal. Poꝛ ende fuy mouido
ſin ningũa eſcuſaciõ con el ayuda
de dios de començar con buena vo⸗luntad
eſta obꝛa aſſi como la vra nobleza
alta demando. Pꝛologo
Onuiene q̃ la largueza de lo ſermones
⁊ de las palabꝛas en
cada coſa ſea ſegund que
demanda aquella coſa ⁊ non mas
nĩ menos Aſi como lo
dize el philoſopho en el .vi. libꝛo ḋ la methaphiſica.
E poꝛ ende ſi ḋl gouernamento
de los pꝛincipes o de los reyes entẽdemos
dar arte ⁊ ſciencia: conuiene que
no ſean mas los ſermones que demãda
eſta obꝛa q̃ loſ q̃ nos fazemoſ. Pꝛimero
veamos la manera q̃ ḋuemos guardar
en eſta arte. E ſegund eſto deuemos ſa⸗ber
q̃ en toda la moꝛ al philoſophia la
manera de fablar ſegũd el philoſopho
es figural ⁊ grueſſa. Ca cõuiene en las
tales obꝛas vſar de figuras ⁊ de enxemplos.
Ca los fechos moꝛales: ⁊ de coſtũbꝛes
toca en conplidamente ſo recõta⸗miento.
Onde poꝛ tres coſas deuemos
notar que a manera que degteneos te Poloço.uer
en eſta artee eneſs feienucia cẽiene
que ſea figural ⁊ grueſſa. La pꝛimera
razon ſe toma de parte de la materia deſta
arte ⁊ deſtaſciencia. La ſegũda departe
ḋ la fin que entendemos en eſta arte
La tercera de parte del oydoꝛ que deue
ſer enſeñado poꝛ eſta arte. La p̉me⸗ra
razones tal como la doctrina del gouernamiento
de los ombꝛes. los q̄les negocios
ſegund q̃ demueſtra el philoſo⸗pho
en el ſegundo libꝛo de las ethicas.
no pueden auer certidũbꝛe de razõ poꝛ
la mudacion que es en ella. Sigueſe aſſi.
como los fechos ⁊ las obꝛas ſingulareſ
⁊ ꝑſonales que ſon materia deſta obꝛa
de la moꝛal ꝑhiloſophia ſon mudables
⁊ ſe mudan de cadal dia: aſſi demueſtrã
que deuemos en ellas tener manera de figuras
⁊ de ẽxemplos. E eſta razõ tañe
el pbiloſopho en el .i. libꝛo ḋ las ethicas
quãdo dize que cõplidamẽte ſe dize de⸗
la moꝛal ꝑhiloſophia ſi fuere fecha manifeſtacion
 ⁊ declaracion della ſegund.
la materia que ella es. Onde dize el
philoſopho mas adelante: que de om⸗bꝛe
ſabio es en tanto demãdar certidũbꝛe
de cada coſa en quanto la naturaleza
deſſamiſma coſa lo demanda Ca ſemeja
la naturaleza de la ſciencia moꝛa
del todo ſer contraria a la ſciẽcia mathematica.
Ca las de mõſtraciones mathematicas
ſõ ciertas en el pꝛimero grado
de certidumbꝛe. Aſſi como dize el comẽtadoꝛ
en el p̉mero libꝛo de la methaphiſica. mas
las razones moꝛaleſ ⁊ de las otras
ḋ los õbꝛes ſon ſu perficiales ⁊ grueſſas.
Donde ſe ſigue quel geometrico no
ha de amoneſtar: mas de demõſtrar
El retoꝛico ⁊ moꝛal: no ha de moſtrar:
mas de amoneſtar. Poꝛ la qual razon
dize el philoſopho en el p̉mero libꝛo de⸗
las ethicas: q̃ ſemejãte ⁊ ygual pecado
es q̃l mathematico tiene de amoneſtar.
E el retorico q̃ ha de moſtrar. ⁋La ſegunda
razon ſe toma depte de la ſun qes
entendida en eſta arte. E aſy como diz⸗
el philoſopho en el ſegundo libro de las
ethicas. las obras morales ⁊ de coſtumbres
recebimos no por graçia de cõtẽpla⸗cion
⁊ de ſaber. mas por q̃ obremos biẽ
⁊ ſeamos buenos. E porende la fin q̃ ſe
entiende en eſta ſciencia no es conoſcimiento:
mas obra. ni es por gracia de buſcar
verdad de las coſas.mas por ſaber
la bõdad dellas. E pues q̃ aſſi es como
las razones ſotiles mas alũbren el entẽdimiento:
que las q̃ ſon ſuperficiales ⁊
grueſſas mas mueuã ⁊ entiendan la voluntad.
Sigueſſe q̃ en las ſciencias ſpe⸗culatiuas.
en las quales ſe ha de alumbrar
eſpecialmente el entẽdimiẽto. Auemos
de yr por de moſtraciõ es ⁊ ſotilmẽte. mas
en las morales. en las quales deuemos
de moſtrar derechura de bõdad
por q̃ ſeamos buenos. deuemos yr por amoneſtamiẽtos
⁊ por figuras. onde dize
el phõ en el primero libro de las ethicas.
q̃ la moral ſciencia deue ſer amada
⁊ deſſeada aſſi por ella ⁊ por lo q̃ fabla
en ella q̃ conteſce muchas vezes ⁊ nõ ſiẽ
preauemos de moſtrar la verdad del⸗las
grueſſamente ⁊ por figuras. ⁋La
tercera razõ ſe toma de parte del oydor q̃
deue ſer enſeñado en eſta arte. ca maguer
q̃l titulo ḋſte libro ſe llama ḋl enſeñamiẽto
de los principeſ. Empero todo
el pueblo ſe ha ḋ enſeñar por eſte libro ca
como quier q̃ cada vno nõ puede ſer
rey ni prĩcips. Empero cada vno deue
eſtudiar quãto podiere q̃ ſea digno para
gouernar ⁊ principar. la qual coſa no
puede ſer ſino ſupiere ⁊ no guarda⸗re
todas aquellas coſas que ſe hã de dezir
en eſte libꝛo. E pues que aſſi es todo
el pueblo deue ſer oydoꝛen alguna manera
deſte libꝛo ⁊ deſta ſciencia. Mas poꝛ
que pocos ſon los que hã agudo entendimiento.
Aſſi como dize el philoſo⸗pho
en el .ij.libꝛo de la theoꝛica: q̃ quanto
mayoꝛ  esl pueblo tãto mayoꝛ es el
que mas alongado ha el entendimien⸗to.
Onde ſe ſigue quel philoſopho de la
moꝛal philoſophia deue ſer ſiẽpꝛe figu⸗ral
⁊ grueſſo. Aſſi como dize ⁊ de mue⸗ſtra
el philoſopho en el pꝛimero libꝛo ḋ
la theoꝛica. E pues que aſſi es como todo
el pueblo no pueda entender las co⸗ſas
ſotiles: deuemos yr en eſte libꝛo poꝛ
enxemplos ⁊ grueſſamente. Ca ſegũd
dize el philoſcopho en las politicas q̃ a⸗quellas
coſas que cõuiene al ſeñoꝛ de ſaber mandar:
eſſas miſmas conuiene al
ſubdito ḋ ſaber fazer. E ſi poꝛ eſte libꝛo
ſon enſeñados los pꝛincipes como ſe deuen
auer: ⁊ en qual manera deuen mandar
a los ſus ſubditos: cõuiene eſta ſciẽ⸗cia
⁊ eſta dotrina apꝛẽder la faſta el pueblo
poꝛ que ſepan como han de obedeſcer
a ſus pꝛincipes. E poꝛ que eſto no
puede ſer aſſi como dicho es ſino poꝛ razones
ſuperficiales ⁊ ſenſibles: cõuiene
que la manera q̃ deuemos tener en eſta
obꝛa ſea grueſſa ⁊ figural ⁊ enxẽplar.
Diuifion de tode o el libꝛo.⁋
El pꝛeſente volumẽ cõtiene en ſi tres
libꝛos. ⁋E el pꝛimer libꝛo ſe parte en
tres partes.⁋E la pꝛimera parte del p̉mer
libꝛo tiene treze capituloſ. ⁋La ſegũda
parte del pꝛimerlibꝛo tiene treynta
⁊ quatro capitulos.⁋La tercera ꝑte
del pꝛimer libꝛo tiene onze capitulos.⁋La
quarta parte del pꝛimer libꝛo tiene
ſiete capitulos.⁋El
ſegũdo libꝛo ſe parte en tres par⸗tes.
⁋ E la pꝛimera parte del ſegundo
libꝛo tiene veynte ⁊ quatro capitulos.⁋
La ſegunda parte del ſegundo libꝛo
tiene veynte ⁊ dos capitulos. ⁋La tercera
parte del ſegundo libꝛo tiene veynte
capitulos.-
⁋El tercero libꝛo ſe ꝑte en tres partes
⁋E la pꝛimera parte del tercero libꝛo
liente me capitulos. La tercera parte del tercero
libꝛo tiene veynte ⁊ tres capitulos.
⁋Sigue ſe los capitulos de la pꝛimera
parte del pꝛimerl ibꝛo.
⁋ Capitulo pꝛimero. quales la manera
que deuemos tener en eſte libꝛo ḋl gouernamiẽto
de los pꝛincipes.
⁋ Capitulo .ij. qual es la oꝛdẽ de las coſas
que en el ſebã de dezir.
⁋ Capitulo .iij. quanto es el pꝛouecho
que ſe ſeguira a los q̃ lo leeran.⁋
Capitulo .iv. quãtas ſon las mane⸗ras
de beuir. ⁊ en qual manera en ellas
ha de ſer la felicidad ⁊ la biẽ andãça.
⁋ Capitulo .v. q̃ mucho cõuiene a la real
majeſtad conoſcer la ſu fin quales ⁊
la ſu bien auẽturrança.
⁋ Capitulo .vj. q̃ no conuiene a la real
majeſtad poner la ſu felicidad ⁊ la ſubien
andança en delectaciones coꝛpo⸗rales.
⁋ Capitulo. vij. que el reyno deue po⸗
ner ſu biẽ andança en riquezas temporales.
⁋Ca. viij. que no les cõuiene de poner
eſta biẽ andança en las honrras mun⸗danales.
⁋ Capitulo .ix. q̃ no les conuiene de poner
a vn eſta biẽ andança en van a glo⸗ria
nien fama del munẽdo.
⁋ Capitulo .xj. que no cõuiene de la po⸗ner
en poderio ceuil.
⁋ Capitulo .xij. q̃ no deue poner ſu biẽ
andança en foꝛtaleza coꝛpoꝛal: ni en fermoſurã
de cuerpo: ni en otro biẽ coꝛpo⸗ral
⁋ Capitulo .xiij. en qual manera es de
poner eſta biẽ andãça en el amoꝛ de di⸗os
⁊ en obꝛas de ſabiduria q̃ es razõ derecha
de todas las coſas q̃ fiziere ⁊ dixere
e cobꝛare.
Tabula.
⁋ Capitulo xi quan grande es el galardon
que avꝛa el buen rey que biẽ goueꝛnar.
Comiẽça el libꝛo pꝛimero
del regimiento de los dꝛitnlclbes.⁋
Capitulo pꝛimero. Qual es la
manera q̃ deuemos tener en eſta
ate velẽ ouer mamiẽo de los pꝛĩcipes.
Rimeramẽte cõuiene
ḋ ſaber que eſte libꝛo
mueſtra a todoſ
los reyes ⁊ a todos
los omes de ſer bue⸗nos
⁊ virtuoſos Ca
es copilado ⁊ tomado
de la moꝛal philoſophia:
⁊ ḋ los dichos de ariſtotiles ⁊ ḋ
los otros philoſophos morales q̃ mo⸗ſtrarõ
a los omes biẽ beuir ⁊ ſer buenoſ
Poꝛ ende q̃l q̉ero me q̃ eſte libro oſiere leer
⁊ aprẽder: a prenda en el ſer bueno ⁊
virtuoſo: la q̄l ſabiduria cũple maſ a todos
los omes q̃ todas las otras coſas.
⁊ tãto mas eſto cõuiene a loſ reyeſ que a
los otros: por quãto ellos ſõ mas altos
⁊ hã mayoꝛ  dignidad q̃ todos los otroſ Onde
deuẽ ellos de mandar a dios lo q̃
demãdo el rey dauid ⁊ el rey ſalomõ ſu
fijo. ca el rey dauid alũbrado poꝛ el ſpiritu
veyẽdo q̃ ninguna coſa no cumplia
mas al ſu eſtado que bõdad ⁊ ſabiduria
dixo a dios en el pſalmo. O ſeñoꝛ dame
⁊ enſeñame bõdad ⁊ ſabiduria ⁊
ſciẽcia por q̃ pueda cõplir la tu ley ⁊ fazer
iusticia en todas mis obras. ca tu ſolo
eres el bueno: ⁊ en la tu bõdad ẽſeñame
como faga ſiẽpre iusticia ⁊ cũpla la tu
volũtad. E eſto miſmo demãdo el rey
ſalomõ en comiẽço ḋ ſu reynado:ſegũd
que cuẽta el .ij. libro de los reyes. .ij. ca.do
dixo quãdo ſe vio pueſto en la ſilla ⁊
eñl reynado ḋ ſu padre. O ſeñor dame
coraço ſabo por que pueda biẽ iuzgar eſte
tu pueblo tã grãde. ca qual que podria
bien iuzgar el tu pueblo ſi no le dieſes
ſabiduria con q̃ lo pudieſſe fazer. E
dize alli luego q̃ por q̄nto el demãdo lo
q̃ plazia mucho a dios ⁊ no demando riq̃zas
ni poderes ni las al maſ de ſus enemigos:
diole dios lo que demãdo: ⁊ avn
dio le riq̃zas mayores q̃ a otro q̃ fueſſe
ante del ni deſpues del: ⁊ poderio tã grãde
como dio a otro ningũd rey en toda
la ley vieja. Por ende a enxẽplo deſtos
dos reyes deuẽ andar los otros ⁊ tener
miẽtes a aprẽder por do ſean buenos ⁊
ſabios.⁊ oyr con grãd acucia eſte libro
que les mueſtra auer ſabiduria ⁊ beuir
biẽ: ⁊ auer buẽ acabamiẽto. Onde quãto
perteneſciere a eſtos tres capitulos p̃meros
q̃ ſon preãbulos ⁊ prologos pa ver
la intinciõ de todo el libro: cõuiene
de notar q̃ eſte doctor falaga mucho a⸗los
reyes en ellos por q̃ le oygã eſtaſ ciẽcia
⁊ gela aprẽdã: ⁊ ſegund q̃ ſon meneſter
tres coſas a todo diſcipulo ꝑa q̃ ſea
biẽ acabado como ſu maeſtro: aſſi induze
a los reyes principalmẽte: ⁊ de ſi a todos
los otros omes a amor ⁊ deſſe o deſta ſciẽcia
deſte libro. ca el diſcipꝉo deue
ſer bueno ⁊ amoroſo ꝑa oyr ⁊ aprẽder
E deue ſer ſotil ⁊ ingenioſo para demãdar
⁊ entẽder. E lo .ij. deue ſer acucioſo
⁊ aꝑcebido para retener ⁊ para ſe acordar
ge lo q̃ oyo ⁊ aprẽdio⁋ E ẽ el ſegũdo
capitulo ḋ mueſtra q̄l es la ordẽ ⁊ la
manera q̃ ha ḋ tener ẽ eſte libro: ⁊ ẽſeña
al rey a ſer bueno ⁊ gracioſo oydor ḋſta ſciẽcia:
por q̃ ella es muy ligera de aprẽder.
E eſto mueſtra por tres razones.
⁋ La p̉mera es. por q̃ todo eſte libro
vapor ẽxẽploſ ⁊ poꝛ figuraſ. ca eſ de loſ
fechos ḋ omes: en los q̃ es mas aprouechã
los enxẽplos q̃ las palabras: ſegũd
q̃ dize ſãt gregorio. ⁋La .ij. es q̃ todo
eſte libro ſe ordena a fazer los omes buenos:ſegũd
q̃ dize el philoſopho en el li⸗bro
de las ethicas q̃ toda la moral phi⸗loſophia
es oꝛdenada poꝛq ſeamos buenos:
⁊ no fazer fuerça que poꝛ ella ſe a⸗mos
clerigos grandes: mas que ſepa⸗mos
bien obrar: ⁊ que ſeamos bien acoſtumbrados
⁊ virtuoſos. ⁋La tercera razon
es: que maguer eſte libro ſe faga
para los reyes. Empero todos los
omes pueden ſer enſeñados poꝛ el. E
poꝛ ende todos deuen apꝛender ⁊ ſa⸗ber.
E cierto es q̃l pueblo no puede ſer
tã ſotil q̃ pueda apꝛẽder razones ſotiles
E poꝛ ende cõuiene que ſe den en el razones
grueſſas ⁊ palpables ⁊ enxemplos
muchos de los reyes ⁊ de los omes poꝛ q̃
los puedã todos apꝛẽder. ⁋E aqui cõ⸗uiene
de notar q̃ eſtos enxẽplos no eſtã
en el teſto todos quãtos aqui ſe podꝛian
traer. E poꝛ ende es añadida eſta copi⸗laciõ
en q̃ eſtã muchos castigos ⁊ enxẽ⸗plos:
⁊ castigos buenos donde todos ſe
puedẽ in foꝛmar muy biẽ. E ſi ſon y pueſtos
algunos enxẽplos de malos reyes
⁊ de malos omes: eſto es poꝛq̃ los bue⸗nos
ſe ſepã guardar de los ſus malos fechos.
E pues q̃ aſſi es eſte libꝛo enſeña
a grãdes ⁊ a pequeños: ⁊ a mayoꝛes ⁊
menoꝛes: ⁊ a viejos ⁊ a mãcebos: a caſados
⁊ a caſadas: a cada vno ſegũd ſus
cõdiciones: poꝛq̃ puedã beuir biẽ ⁊ ſer
buenos. ⁊ poꝛ ende todos lo deuẽ leer ⁊
apꝛender cõ muy grãd acucia. ⁋ Maſ aqui
cõuiene de notar lo q̃ dize el philoſopho
en el p̉mero de las ethicas: q̃ nin⸗gũd ome no
puede ſer buẽ oydoꝛ ni buẽ
apꝛendedoꝛ deſte libꝛo ni deſta ſciencia
de costũbꝛes:ſi quiſiere ſeguir ſus paſſiones
⁊ ſus deſſeos ⁊ ſu volũtad. ca eſtoſ atales
no pueden apꝛender buenas coſtumbꝛes
ni buenas maneras: do ellos
ſiempꝛe quieren yren pos de ſus cobdicias
malas: ⁊ en pos ſus volũtades be⸗ſtiales.
⁋E ḋſto pone enxẽplo en el rey
ſardan a palo: que nunca pudo apꝛẽder
ſus paſiones ⁊ ſus deſeos. E adelante
diremos deſte ⁊ de ſu hiſtoꝛia: ⁊ de
otras tales poꝛ que ſepan guardar los
buenos reyes ⁊ los buenos omes de no caer
en tales fechos como ellos cayerõ
poꝛ ſus paſſioneſ. Ca como eſta ſciẽcia
deſte libꝛo ſea toda enxemplar cõuiene
de traer los enxemplos en ella: poꝛq̃ los omes
puedan apꝛouechar en ſus obꝛaſ
⁊ ganar buenas costũbꝛes. Onde todo
rey deue tener mientes a lo que dixo el ſabio
en el libꝛo de la ſabiduria. vij. capi.
do dize aſſi. Eſta ſciencia de costũbꝛeſ ame
⁊ buſque la demi moçedad: ⁊ fuy fecho
muy grand amadoꝛ della: poꝛ que
la nobleza ſuya faze al ome ſer muy al⸗to
⁊ muy grãde. ca ha vezindad ⁊ ami⸗ſtança
con dios. E los que la apꝛenden
ſon muy amigos de dios. E dize mas adelante:
yo que la amo ſere fallado mu⸗cho
agudo. ⁊ todos los pꝛincipes ſe marauillaran
de mi ⁊ me farã honrra ⁊ q̃rran
oyr las mis palabꝛas. ca ſere muy
marauilloſo en ellas. E poꝛ todas eſtas
coſas es mucho de amar ⁊ de apꝛender
eſtaſciẽcia deſte libꝛo. Ca mucho ſe pue
den los omes auiſar ⁊ ſer ſabios ⁊ entendidos
no tando ⁊ reteniendo biẽ los
dichos de los philoſophos: q̃ en el ſeran
pueſtos. ⁊ de los enxẽplos de los ẽpadores
⁊ de otros ſingulares varones.
⁋Capitulo .ij. en que relata quales
la oꝛden de las coſas que en el
ſon de dezir.
e de ſaber q̃ oꝛdenamiẽ⸗to de
las coſas que ſon en eſte
libꝛo ſon muy buenas.
E poꝛ eſta razõiduze eſte maeſtro
a todos los reyes
a ſer ſotiles ⁊ ingenioſos para apꝛẽder
todo lo que ſe dize. Ca no ha coſa quelſſos
a gsies ne ſo cutema.
do la do etmina oleciõ que le da ſu mae⸗ſtro
es bien oꝛdenada ⁊ pueſta en bne⸗na
oꝛden. E tales toda la doctrina que
eſta eſcrita en eſte libꝛo. Ca es oꝛdenada
mucho bien ſegund razon ⁊ muy biẽ
ſegund natura. De lo pꝛimero ſe tomael
cõplimiento ⁊ la bondad deſte libꝛo. ca
con razon pꝛimero deue ome gouer⸗nar
a ſi miſmo q̃ a los otros. Ca ſegũd
que dize el philoſopho en el .vij. de las
ethicas. El amiſtança que cada vno ha
a los otros: naſce deſa que naſce a ſi miſmo.
E bien aſſi la ſabiduria de gouer⸗nar
a los otros naſce de la ſabiduria de
gouernar a ſi miſmo. E poꝛ el oꝛdena⸗miento
deſte libꝛo es muy con razõ que
cada vno apꝛenda pꝛimero de reglar a
ſi miſmo: ⁊ deſpues apꝛenda de reglar
⁊ gouernar a los otros. ⁋De lo .i. ſe toma
que es muy natural. Ca oꝛden na⸗tural es
q̃ de coſa menguada aya omea
coſa cõplida: aſſi como de ſciẽcia menguada
a ſciẽcia complida: o de obꝛa mẽguada
a obꝛa complida. E çierto es q̃
mayoꝛ ſabiduria es meneſter para go⸗uernar
cõpañas ⁊ cibdades: que para
gouernar a ſi miſmo. E poꝛ ende el rey
pꝛimero deue apꝛender de como ha de
gouernar a ſi miſmo: ⁊ deſpues apꝛen⸗der
de como ha de gouernar a ſu caſa ⁊
a ſu compaña.⁊ lo .ij. apꝛẽder de como
ha de gouernar ſus cibdades ⁊ ſu rey⸗no.
E eſte es el ordenamiento natural q̃
ſe pone ⁊ ſe mueſtra eñſte libꝛo. Que cõtiene
en ſi tres libꝛos pꝛincipales. ⁋E
en el p̉mero mueſtra al rey ⁊ a todo ome
gouernar a ſi miſmo. ⁋ E en el ſegundo
le mueſtra gouernar ſu caſa ⁊ ſu compa.ña.
⁋E en el tercero le mueſtra gouer⸗nar
las cibdades ⁊ el reyno. Onde todo
ome que quiſiere ſer ⁊ apꝛẽder eſte libꝛo
ſera ſabidoꝛẽ gouernar a ſi miſmo Ca
deſto es todo el pꝛimero libro: que
na as eanes tgeo a en aeto
maneras ſe departen las obꝛas de los
omes. Ca o ſe departen poꝛ razõ de las
intinciones: o de los fines en q̃ los omes
ponen ſu eſperança. Ca ſegund ſe entiende
en departidos fines ay departidaſ obꝛas.
O ſe departen poꝛ razon de las
virtudes. o de los abitos que ganã. Ca
ſegund que han departidas virtudes aſſi
fazen ſus obras departidamente. O
ſe departen poꝛ razon de las paſſiones.
Ca ſegund que han los omes departidas
paſſiones aſſi obran departidamẽte.
O ſe departen las obꝛas por razon
de las coſtumbres. Ca ſegund que los
omes han departidas ⁊ deſuariadas coſtumbres:
aſſi fazen departidas ⁊ deſ⸗uariadas
obras.⁋ E en la pꝛimera parte
pone apꝛender el rey: o qual quier oydor en
qual coſa ha de poner ſu eſpe⸗rança
⁊ ſu intincion. ⁋ E en la ſegunda
parte pone aprender quales virtud es
deue auer. ⁋E en la tercera parte pone
aprender quales paſſiones deue eſcu⸗ſar:
⁊ quales ſeguir. ⁋ E en la quarta
parte pone aprender quales coſtũbres
deue amar ⁊ tomar ⁊ ſeguir. Otroſ a⸗prender
⁊ ſer ſabidoꝛ para gouernar ſu
caſa ⁊ ſu compaña. E eſto ſabra por el
ſegundo libro: que ha tres partes prin⸗cipales.
⁋ E en la primera parte aprendera
en como ha de gouernar a ſu mu⸗ger.
⁋ E en la ſegunda parte como ha
de gouernar a ſus fijos.⁋E en la terce⸗ra parte
en como ha de gouernar a ſus
ſieruos ⁊ a ſus compañas. E otroſi a⸗prendera
⁊ ſera ſabidor en gouernar cibdades
⁊ reyno: ſi es tal que lo deua gouernar.
E eſto ſabra por el tercero li⸗bro.
Que ha otras tres partes princi⸗pales.
⁋E por la primera parte ſabra
las policias ⁊ los gouernamientos que
ſon meneſter para gouernar çibdades
⁊ reynos: ⁊ ſabra tan biẽ qual es la meratas
a las enenetues.⁊
ordenamiento de çibdad. ca muchos
dieron ſabiduria para oꝛdenar çibda⸗des.
Mas el que la mejoꝛ ordeno fue ariſtotiles.
⁋ E en la ſegũda parte ẽſeñara:
como ſe deuen gouernar las cibda⸗des
⁊ el reyno ẽ tiempo de paz. ⁋E en⸗ la
tercera aprendera ⁊ ſabꝛa en como ſe
deuen gouernar las cibdades ⁊ el rey⸗no
en tiempo de guerra: ⁊ ſabra otras
coſas muchas que perteneſcen a eſtas.
Las quales deuen ſaber todo rey o todo
pꝛincipe. ca ſi las no ſupieſſe no ſa⸗bꝛia
quales el ſu officio ni ſabꝛia gouernar
ſu reyno ⁊ faria ſus coſas a avẽtura
la q̃l coſa ſeria muy peligroſa: ſegũd q̃
dize el philoſopho en el .v. de las politi⸗caſ.
Ca tal reyno aſſi gouernado ſin ſabiduria
no podꝛia mucho durar. Poꝛ la
qual coſa cõuiene mucho a todo rey
⁊ a todo pꝛĩcipe de ſaber eſte libꝛo: poꝛque
pueda mucho durar en ſu reymnado
E deſpues de ſus dias poꝛ el buẽ gouernamiẽto
ganar el reyno del cielo do ſiẽ⸗pꝛe
ha de beuir. E no ſolamente el rey:
mas todo ome ḋl mũdo deue amar mucho
eſte libꝛo: ⁊ leerlo muchas vezes: o
fazer lo leer ante ſi. ca poꝛ el ſabꝛa toda
la philoſophia moꝛal: quanto le cũple
ſaber della.⁋
Capitulo .i. en el qual demueſtra
quanto es el ꝓuecho que ſe
les ſeguira a los que lo le eran.
E de notar q̃ poꝛ algund
pꝛouecho que ſe ſigue deſte
libꝛo: iduze eſte maeſtro al
rey ⁊ a todo ome ſer muy
eſtudioſo ⁊ muy acucioſo ẽ
retẽñen eñ ſu memoꝛia todas las coſaſ q̃
ſe aqui dirã. E a q̃ cõuiene de ſaber que
el pꝛouecho general de la philoſophia
moꝛal ⁊ deſte libꝛo ſegũd que dize ſant
aguſtin en el .v. libꝛo de la cibdad de di⸗os:
es a ſaber ſer ome bueno ⁊ apꝛender
biẽ penrentne los omes ⁊ goueꝛnar a ſi
miſmo ⁊ a loſ otros ſi es tal q̃ aya de gouernar
a otros. E pone el maeſtro .ij.bienes
otros que puede alcançar todo
rey o todo ome que ſupiere ⁊ guardare
las coſas que en eſte libꝛo oyere ⁊ apꝛendiere.
⁋El pꝛimero biẽ es que alcançara
virtudes ⁊ buenas costũbꝛes que ſon
muy grandes bienes. ca las riquezas ⁊
las onrras ⁊ los otros bienes del cuer⸗po ſon
muy pequeños bienes. ⁋El .ij. biẽ
o pꝛouecho es que gana a ſi miſmo.
Ca todo eſte libꝛoes poꝛ fazer al ome
bueno: ⁊ bueno a ſi miſmo. ca el malo ni a
dios ni a ſi miſmo faze biẽ: poꝛq̃ es ꝑtido
en ſi. E los poderios menoꝛes del
alma no obedeſcen a los mayoꝛes. ni el apetito
del ſeſo a la razon. E poꝛ eſte deſacuerdo
no ha aſimimo. ⁋El .ij.biẽ
⁊ pꝛouecho es que ganara ⁊ avꝛa a los
otros. ca quãdo alguno biẽ gouierna a ſi
miſmo ⁊ es ſabio ⁊ virtuoſo: digno es
de ſer pꝛincipe ⁊ ſeñoꝛ de los otros mas
q̃ aq̃l q̃ eſtas coſas no ha. ⁋El .iij. biẽ es
que guardãdo lo q̃ a q̃ depꝛendera avꝛa
a dios poꝛ ſi: ⁊ finalmẽte avꝛa glo⸗ria
perdurable. E deſto ay muy buẽ enxẽplo
eñl libro ḋ los dichos ſagrados ḋ
phõ ariſtopo que reſpõdio a vn rey q̃
le pꝛegunto que poꝛq̃ eſtaua tã afinca⸗ds
en el eſtudio de la philoſophia moꝛal.
E el reſpõdio q̃ poꝛq̃ alcançaſſe los bienes
ſobꝛe dichos ⁊ poꝛ que ſupieſſe fablar
pꝛouechoſamẽte ⁊ cõ razõ ⁊ ſin nĩgund
miedo cõ los otros omeſ. E poꝛ q̃
ſupieſſe biẽ beuir entre elloſ. ca eſte es el
fruto ḋ la philoſophia moꝛal fablar cõ
los omes acõpañadamente ⁊ ſin falta.ſegũd
las ſus dignidades ⁊ los ſus grados
⁊ ſegund las ſus edades ⁊ las qualidades
de los ſus eſtados: ⁊ ſegund las
condiciones de los ſus officios: infoꝛmãdo
a cada vno dellos en ſu manera: ⁊ a ⁊
ſer buenos ⁊ virtuoſos para bien beuir.
E ſegund eſtas maneras los apoſto⸗les
⁊ los ſanctos doctoꝛes enſeñaron
a todo el mudo enſoꝛmando los ſẽo⸗res
⁊ los ſieruos. ⁊ predicando a los padres:
⁊ a los fijos: ⁊ a los maridos: ⁊ a⸗ las
mugeres: ⁊ a los viejos: ⁊ a los mo⸗cos:
⁊ a los ricos ⁊ a los pobꝛes queriẽ⸗dolos
todos traer a biẽ beuir ⁊ a la vi⸗da
ꝑdurable. Aſſi como pareſce poꝛ laſ epiſtolas
⁊ poꝛ los euãgelios ⁊ poꝛ los
dichos de los otros ſctõs. ⁋E deſte miſmo
ay otro buẽ enxẽplo en el .ij. libꝛo ḋl
policrato .ij. capi. ḋl phõ pitagoꝛas q̃
quãdo oyo q̃ la cibdad de treconia era
muy diſſoluta poꝛ malas coſtũbꝛes q̃ auiã
los omes: vino a la dicha cibdad: ⁊
comẽçoles a amoneſtar: a los ỏmes a la
ſu ꝑte: ⁊ a las mugeres a la ſuya: ⁊ a los
mãcebos ⁊ a los viejos ⁊ a cada vno ſe⸗gũd
ſu manera: en foꝛmãdoles en virtu⸗des
⁊ en buenas costũbꝛes: ⁊ en buenas
maneraſ de beuir.⁊ pſeuero en eſto faſta
q̃ los traxo a ſer buenos ⁊ de buenas coſtũbꝛes.
⁋E deſte philoſopho erã eſcriꝑtos
los verſos q̃ eſtauã pueſtos eñl petafio
ḋ coꝛreçiõ: los q̄les deziã aſi. Eſcriui:
⁊ de moſtre las costũbꝛes de los omeſ tã
biẽ de los viejos como ḋ los mãcebos
E en q̄l manera los ſieruos engañan a
los ſeñoꝛes. ⁊ los puados liſoniean a loſ pꝛ̃cipes.
⁊ en q̃l qer manera las malas
mugereſ: ⁊ los garçones mãzillã las buenas
costũbꝛes. ⁊ como con engaño los
auariẽtos lieuan ⁊ ganan los algos. E
eſtos verſoſ q̃l q̉er q̃ los leyere ſera ſeguro de
no ſer ẽgañado. ⁋ Eſto miſmo fi⸗zo
diogenes: ſegũd q̃ dize en el .viij. libꝛo
del policrato .xij. ca. E eſſo miſmo dize
ſeneca en la .xxx. epꝉa. ⁊ ieronimo contra
jouiniano fablando de diogenes dize. q̃
moꝛaua en los poꝛtales de las cibdadeſ
⁊ ponia ſe ſobꝛe las puertas enſeñando
⁊ p̉dicãdo buenas costũbꝛes: ⁊ denoſtãdo
las malas q̃ enſuziã a los omeſ. E cõtaua
todas costũbꝛes de los omes poꝛ q̃
ſupieſſẽ como los auia dein foꝛmar. E
eia en atosſleiea ẽ eno dez ſane
en la epẽcẽteſma: O a ẽlO viene al philoſopho
cada dia: cõuiene q̃ toda hoꝛa
lieue algũd biẽ cõſigo: en manera q̃ toꝛne
a caſa mas ſano: o mas aparejado
para ſer ſano. E pone buenos enxẽplos
deſtos. ca el q̃ viene al ſol conuiene que
vaya coloꝛado. ⁊ el q̃ entra o moꝛa en la
eſpeceria comuiene q̃ lieue conſigo buen.
oloꝛ. Aſi q̃ el q̃ viene al philoſophoo
al ſabio cõuiene q̃ vaya ḋl alũpꝛado como
del ſol: ⁊ q̃ vaya del farto de oloꝛ de
buenas costũbꝛes. ⁋Onde dize ſãt gre⸗goꝛio
ſobre los euangelios en la omelia
.vij. aſſi nos in forma ⁊ nos mueſtra en
formar a todos los omes: diziẽdo q̃ q̄ndo
vieres el luxurioſo amoneſtalo q re⸗frene
ſu maldad cõ el caſamiẽto. quãdo
vieres el caſado amoneſtalo q̃ aſſi aya
cuydado del mũdo q̃ no poſponga a dios.
quãdo vieres el clerigo: amoneſtalo
q̃ aſſi biua q̃ de a los otros ſeglares en⸗xẽplos
de buena vida. quãdo vieres al xõie
amoneſta lo q̃ aſſi mueſtre la reuerẽcia
del ſu abito q̃ fiẽpꝛe parezca eñl ſaber:
en la palabra ⁊ ẽ la obra. ⁊ lo ſea en
el pẽſamiẽto: deſãparãdo las coſas q̃ ſõ
eñl mũdo. aſſi q̃ lo q̃ amueſtra a los oioſ
de los omes en el abito q̃ lo mueſtre ante
los ojos de dios en las coſtumbres. E ſi
eſte es ſctõ: amoneſtalo q̃ crezca en ſãctidad.
E ſi eſte es malo: amoneſtalo q̃ ſe
castigue. aſſi que todo ome q̃ viniere al
ſabio vaya ḋl ẽſeñado como pueda biẽ
beuir. E eſto miſmo dize ſant pablo ad collocẽſes .iij.
capi. ſea la vũa palabꝛa
ſiẽpre cõdida cõ ſal de ſabiduria: por q̃
ſepades como vos cõuẽga de reſpõder a
cada vno. ca eſte es el fin cto de la ver⸗dadera
philoſophia. Co do eſto pone
ſãt gregorio en la omelia vl tima.⁋
Capitulo .iij. en q̃ demueſtra
quãtas ſon las maneras de beuir
E en qual manera ha de ſer en ellas
la bienandança.
Onuiene de notar q̃ ſobꝛeas
tres vidas o maneras
ze beuir q̃ fallarõ los phi⸗oſophos:
que ſon vida deleytoſa:
⁊ vida politica: ⁊
vida contẽplatiua. E ſobꝛe las dos maneras
de bienandança que ellos puſie⸗rõ.
Ca en la vida deleytoſa ⁊ de plazen⸗terias
del cuerpo ningund philoſopho
puſo la bienandança. Como q̉er q̃ al⸗gunos
omes bestiales errarõ en eſto poniendo
ſu bienandanca en las deleytaciones
de los ſeſos q̃ ſon comunes a nos ⁊
a las beſtias. E a eſtos llama ariſtotileſ
puercos: en el p̉mero ḋ las ethicas. Poꝛque
quierẽ auer ſu biẽ andãça comũ con
los puercos: ⁊ no la quierẽ auer mayoꝛ
que ellos. E cõparando el dicho philo⸗ſopho
en el lugar la opinion de aquel⸗los
que puſieron ſu bienandança en⸗
las honrras. E aquellos que la puſie⸗ron
en las riquezas ⁊ en las deleytacio⸗nes
coꝛpoꝛales: dize q̃ aquellos en me⸗joꝛ
coſa puſierõ ſu biẽ andãça que eſtos
Ca muy mejoꝛ coſa es la honrra q̃ las
riq̃zas ni las deleytaciones de los ſeſos.⁋E
aqui cõuiene de notar lo q̃ ſintio ⁊
lo que dixo ariſtotiles al tiempo de la ſu
muerte:ſegũd que dize en el libꝛo de po⸗moado:
cuẽta q̃ q̄ndo vino ariſtotiles a⸗
la fin de ſus dias vinieron a el ſus diſci⸗pꝉos
⁊ demãdarõ le muchas coſas ⁊ muchas
de mãdas: entre las quales fue eſte
ſabio grande ⁊ famoſo en todas las ſcienciaſ. ⁊
poꝛ eſta auantaja lo llamo philoſopho.
E todos los ſabios de aq̃l tiẽ⸗po teniã
mietes a las ſus ſẽtẽcias ⁊ a los
ſus dichos aſſi como a dichos muy au⸗tẽticos.
E quando vino el tiempo de la
muerte llegaron ſe todos los philoſo⸗phos
deſſa tierra: ⁊ vinierõ a verle ⁊ a
ſaber ſi podia guareſcer de aq̃ la enfer⸗medad.
⁊ fallarõle q̃ tenia vna mãçana
en la mano de muy buẽ oloꝛ: ⁊ vieron le
me alegre en la cara ⁊ dẽeron le maes.
ſeñoꝛ mucho eſtamos triſtes ḋ la mi enfermedad:
⁊ marauillamos nos mu⸗cho
poꝛq̃ eſtas tã alegre: do vees q̃ no.
puedes eſcapar. E el reſpõdio: no cuy⸗dedes
q̃ eſto alegre poꝛq̃ eſpero de be⸗uir
mas en eſte mũdo ni de eſcapar ḋſta
dolẽcia q̃ he. ca biẽſe q̃ no puedo della
eſcapar: ca tãto es ya el doloꝛ ḋ la muerte
q̃ ſi no fueſe poꝛ eſta mãçana q̃ tengo
en la mano q̃ me cõ foꝛta los ſeſos cõ ſu
buẽ oloꝛ ⁊ me aluenga la vida ya ſeria
muerto. ca la mi almaſen ſible en q̃ ꝑti⸗cipamos
los omes cõ las bestias es re⸗creada
⁊ retenida poꝛ eſte buẽ oloꝛ. mas
ſabed q̃ eſto y muy alegre poꝛq̃ me ꝑto
deſte ſiglo q̃ es muy cõtrario. ⁋ Alli dixo
vno de los diſciplos q̃ deziã ſymaco
q̃ era el mas ſabio de todos. Maeſtro
ſeñoꝛ ſiẽpꝛe nos enſeñaſte muchas ſciẽ⸗cias
⁊ nos alũbꝛaſte: ⁊ agoꝛa acreſciẽta
la tu gracia ⁊ mueſtranos como no te⸗mamos
la muerte q̃ vemos temer a todos
los omes naturalmẽte: ⁊ en eſto noſ faras
dos bienes. ca infoꝛmar nos has
⁊ faras q̃ eſcuſemos los llãtos que aue⸗mos
de fazer ſobꝛe ti. Alli reſpõdio ariſtotiles
⁊ dixo q̃ ome ſabio no ſe deuia
doler ḋ la muerte ni la deuia temer: mas
deuia ſe alegrar cõ ella ⁊ tomar plazer
en la reſcebir. poꝛq̃ el alma en la muerte ſe
ayũta ⁊ ſe acõpaña cõ ſu criadoꝛ con
grãd claridad. E todo om̃e ſabidoꝛ deue
menoſpꝛeciar las deleytaciones ḋl cuerpo
⁊ amar las deleytaciones ḋl alma
q̃ ſon en conoſcer los altos grados de la
ſabiduria de dios: ⁊ en conoſcer el ſu criadoꝛ.
E vos ſi vos turbades ḋ la muerte
⁊ la temedes: no dades hõrra a las ſciencias
q̃ apꝛẽdiſtes de mi. mas toꝛnadeſ vos
al alma bestial q̃ auedes comũ con
las otras beſtias. Ca el alma itellectu⸗al
no puede ſer biẽ andante ſi no quan⸗do
ſe ayuntare con el ſu criadoꝛ do reſci⸗bio
el fructo de la buena carrera poꝛ do
anuo ⁊ de las buenas obꝛas que ſi⸗zo
⁊ avꝛago yo ſin ninguna triſteza.
E aqui dio a entender Ariſtotiles que
la bienandança acabada no ſe deue poner
en ningund bien deſte mundo. E
maguera quel dixeſſe ẽ los otros libꝛos
q̃ en vida politica puede ſer biẽ andan⸗ca.⁊
eſſo miſmo en vida cõtemplatiua.
Aqui pareſce que de termino la queſtiõ
diziendo que en vida politica ni en conteplatiua
deſte mundo no puede ſer biẽ
andãça complida: mas deue ſer pueſta
en vida cõtemplatiua deſpues de la muerte
⁊ en el amoꝛ del criadoꝛ: ⁊ en la cõtẽplacion
de las ſubſtãcias apartadas q̃
nos llamamos angeles. E aqui ſe alle⸗go
mucho ariſtotiles a la opinion de los
theologos ⁊ de los fieles xp̃ianos q̃ po⸗nẽ
ſu biẽ andãça cõplida en ver ⁊ amar
a dios. E poꝛ eſſo dixo ſant Agoſtin de
ariſtotiles. Si yo te ouiera fallado co⸗mo yo
te diera a dios.⁋
Capi .v. en q̃ demueſtra q̃ mucho
cõuiene al rey conoſcer la ſu
fin ⁊ en que ha de poner ſu bien
andanca.
Onuiene notar que ninguno
no deue ſaber mas co⸗ſas
ni mejoꝛes que el rey o
el pꝛincipe que aya ſabiduria:
poꝛ que ha de apꝛoue⸗char
a todos ſus ſubditos. ſegund que
dize valerio en el ſeptimo libꝛo en el pꝛi⸗mero
capitulo. E entre todas las o⸗tras
coſas que deue ſaber cõuiene le de ſaber
en que ha de poner ſu eſperanca.
Ca ḋſto naſcẽ todas las buenas obꝛaſ
E el no ſaber deſto trae a los otros om⸗bꝛes
muy grãdes yerros: aſſi como el q̃
no ſabe el lugar donde ha de yr ni pue⸗de
ſaber la carrera: ⁊ el que no vee poꝛ
do andar ayna cae en el hoyo. Aſſi lo dize
ieſu xpo en el euangelio. E aſſi como
el balleſtero que no ve la ſeñal no pue⸗de
lãçar cierto. E poꝛ ende plutarco en⸗ el
libꝛo que fizo para infoꝛmar atraas.
no puſo muy buena cõparaciõ del rey
a los ſus ſubditos E dize que toda la republica
o la comunidad: es aſſi como
vn cuerpo cuya cabeça es el rey ⁊ cuyo fojos
ſon los ſabios: ⁊ cuyas oꝛejas ſon
los alcaldes ⁊ iuezes. E quales ſe quier p̉poſitos
q̃ reſciben las leyes ⁊ los mã⸗damientos
del ſeñoꝛ ⁊ los ponen en eſecuciõ:
cuya lengua ⁊ cuya boca ſon los
abogados: cuyas manos ſon los caualleros:
cuyos pies ſon los labꝛadoꝛes. E
aſſi como la cabeça es mejoꝛ que todos
los otros miẽbꝛos: poꝛq̃ los guia ⁊ les
da gouernamiẽto. aſſi el rey deue ſer mejoꝛ
que todos las otros ombres. Onde
dize ſant Ambroſio en el examerõ: q̃ cõ
razon el rey es comparado a la cabeça:
poꝛ las noblezas ⁊ buenas pꝛopieda⸗des
que ha en ella. Ca eſta es mas alta
⁊ pueſta ſobꝛe todos los otros miẽbꝛoſ
E es doꝛada de todos los ſeſos: ⁊ apo⸗ſtada
de eſpecial fermoſura. E dize adlante 
que muy mejoꝛes q̃ todos los miẽbꝛos:
aſſi como el cielo es mejoꝛ q̃ todoſ
los elementos. E como la toꝛne mejoꝛ q̃
todas las otras almenas de la cibdad.
Ca della viene defẽdimiẽto a las otras
parteſ: biẽ aſſi de la cabeça deſciẽde pꝛoueymiẽto
⁊ fuerça a todos los mẽbꝛos.
Ca que valdꝛia la fuerça de los bꝛaçoſ⸗
ni la ligereza ḋ los pies ſi no les vinieſſe
ayuda ⁊ poderio ḋ la cabeça aſi como ḋ
ſu pꝛincipe. ca poꝛ ella ſon defẽdidas todas
coſas ⁊ ãparadas. E a vn mayoꝛ
cõponimiento es el de la cabeça. Ca la natura
dio al meollo los cabellos q̃ lo
defendieſſen ⁊ guardaſſen: poꝛq̃es ſil⸗la
⁊ rayz de todos los nos ſeſos. ⁊ en⸗nobleſciole
⁊ viſtiole al ſi: poꝛq̃ es fuen⸗te
de todas las virtudes ḋl cuerpo. Ca
quãdo vemos la cabeça conoſcemos el
ombꝛe: ⁊ ſi le falleſcierẽ la cabeça no puede
ſer del ningunḋ conoſcimiento. Ca
yaze el cuerpo tronco ſin nobleza ⁊ ſin
nõbꝛe: E ẽ dizẽ mas concluyendo que no
ſin razon ſiruen todos los miẽbꝛos a la
cabeça aſſi como a ſu ſeñoꝛ ⁊ a ſu dios.
Que todos los miẽbꝛos ⁊ veras que de grado
ſiruen a la cabeça. ca los vnos la
traen ⁊ los otros la fartã: los otros la ḋfiendẽ:
⁊ todos fazen ſus officios ⁊ obe⸗deſçen
a la cabeça aſſi como a ſu pꝛinci⸗pe
⁊ ſiruẽ la aſſi como a ſu ſeñoꝛ. E dize
que poꝛ todas eſtas pꝛopiedades cõuiene
al pꝛĩcipe el nõbꝛe de cabeça. Ca deue
ſer tal como la cabeça en el cuerpo ḋl ombꝛe.
Ca es ſemejãça de la mageſtad
de dios. E deſta materia fablaremos
mas adelante quando diremos ḋ las cõdiciones
del rey.
Capi .vi. en q̃ demueſtra q̃ no
conuiene al rey de poner ſu bien
andança en las delectaciones carnales.
Aguer que los ombꝛes ru⸗dos
no ſientẽ ſi no las deleyacioneſ
ḋ los ſeſos: las Aleo
las ḋl tañimiẽto: ⁊ las ḋl
guſto. ẽpo los ſotiles ⁊ loſ q̃
ſeguiã poꝛ razõ ſiẽtẽ otras mayoꝛes deleytaciões
q̃ las coꝛpoꝛales E eſtas ſõ itellectuales
⁊ eſpirituales. E çierto es q̃
ningund õbꝛe ſabio no pone ſu bienandança
en las deleytaciones ſeſibles ni coꝛpoꝛales.
Ca la biẽ andanca acabada
encierra en ſi tres coſas. La p̉mera
es bondad cõplida que farta al ombre.
La .ij. es bondad ⁊ acabamiẽto de ombꝛe
que le mueſtra la razon. La .ij. que
es bondad ḋl alma ⁊ no ḋl cuerpo. Dõde
ſe ſigue que nĩgũd ſabio no deue po⸗ner
ſu bien andãça en las deleytaciones
del cuerpo Lo p̉mero poꝛ que no fartã
al ombꝛe. Lo .ij.poꝛ que la razõ no iuzga
q̃ en ellas es bondad acabada q̃ pueda
ſiempꝛe durar. Lo .ij. poꝛ que las
tales deleytaciones de los ſeſos no ſõ deleytaciones
del alma: mas del cuerpo.
E la bienandança eſta enas de leyuci.
del alma: ⁊ no ẽ las del cuerpo. E
poꝛ ende es mucho de rephender el rey
ſi en ellas pone ſu biẽ andãça. Poꝛ tres
males q̃ ſe le puedẽ ſeguir ende. Lo pꝛĩmero
poꝛq̃ le abaxan mucho ⁊ fazen le
ſer peoꝛ que õbꝛe ⁊ eſcoger vida de be⸗ſtia.
Ca la vida deleytoſa ⁊ carnal faze
a ombꝛe participar cõ las bestias ⁊ ſer
bestial. Lo .ij. poꝛ q̄le fazẽ muy menospꝛeciado
a los õbꝛes. poꝛq̃ le faze ſer ſemejante
a los que duermẽ ⁊ a los embꝛiagos
tirãdole el vſo de razõ. Ca eſto
fazẽ las grãdes deleytaciones carnales
Segũd que dize el philoſopho. Lo .ij.poꝛ
que le fazẽ q̃ no ſea digno de pareſ⸗cer ſeñoꝛ
ni rey: poꝛ que no vſa de ſabi⸗ḋuria:
lo que faze a ombꝛe ſer digno de
ſer pꝛincipe ⁊ ſeñoꝛ. E aqui cõuiene de
notar los enxẽplos que fazen eſtos tres
males ſobꝛe dichos.⁋ Del p̉mero mal
que fazẽ las deleytaciones carnales pone
ariſtotiles enxẽplo en el ſardanapalo
de quien faze el dicho philoſopho muy
grand eſcarnimiento en el libꝛo de las e⸗thicas:
poꝛ que fue tan perdido ⁊ tã be⸗ſtial
que toda ſu bien andãça ponia en
deleytaciones carnales. Ca tenia q̃ no
auia otro bien en el mũdo ſino deleytaciones
del cuerpo. E mando poner en ſu petafio
que la vida deleytoſa que ouie⸗ra en eſte
mundo: eſſa miſma q̃ria auer
en el otro. E eſte no ſintia ninguna pla⸗zenteria
del alma ſino ḋl cuerpo. E poꝛ
ende fue comparado a las bestias ⁊ lla⸗mado
bestial E eſto miſmo cuenta ſant
aguſtin en el pꝛimero libꝛo de la cibdad
de dios capi .xix. do dize que poꝛ eſto ſe
deſtruyo la cibdad de roma: poꝛq̃ ſe dieron
mucho a deleytaciones carnales.⁋ Del .ij.mal
ay enxẽplo en dioniſio tirano.
De que cuenta macrobio en el pꝛimero
libꝛo cap.xvj. q̃ poꝛ eſto fue deſp̃ciado
⁊ tenido en poco poꝛ que ſe daua
mucho a mugeres: ⁊ era todo efemina⸗do
en mugeres: E poꝛ tal razon como
eſta murio malla muerte ⁊ deſonrrada.
Aſy como diremos adelante. ⁋Del tercero
mal ay enxenplo en el enpadoꝛ nero
de qen cuẽta ſant ieronimo en la triceſſi⸗maquarta
epiftola. E poꝛ eſta razõ perdio
el iperyo: ⁊ dize que todo el ſeñoꝛio ḋ
Roma fue menguado ⁊ ḋſbaratado ſo el.ca
la ſu garganteria ḋſtruyo todaſ laſ
coſas. E la ſu luxuria manzillo: a todo el
mundo. E la ſu avaricia abarco todas
las coſas. E la ſu pereza cõ el vicio ⁊ cõ
la ſoberuia quebꝛanto toda la tierra. E
dize mas que ningund inperio non pue⸗de
ſer duradero: nin ningũd pꝛincipado
nõ puede ſer eſtable: do reyna en el pꝛin⸗cipe luxuria.
E eſto miſmo dize en el octauo
libꝛo de policrato en el dozeno capꝉo:.
que quando los pꝛincipes ſe ſueltan en⸗ las
tales deleytaciones carnales los ſub.ditos
cõ mayoꝛ licencia caen ⁊ fazẽ mal.
E aſy ſe deſtruye el reyno poꝛ mal enxẽ⸗plo.
E ſin eſtos tres males ſobꝛe dichos
cuenta valerio otroſ quatro en el quarto
libꝛo capitulo pꝛimero: do dize. Que co⸗ſa
puede ſer mas ſuzia: que ḋle ytaciones
çarnales: nin mas dañoſa: nin mas peli⸗groſa
que ellas: Poꝛ las quales la vir⸗tudes
quebꝛantada. ⁊ la victoꝛia es turbada.
⁊ la gloꝛia ſoterrada ⁊ toꝛnada e ninfamia.
E las fuercas tanbien del cuer⸗po:
como del alma ſon vencidas ⁊ aba⸗xadas:
en tãto q̃ non ſe ꝑa el onbꝛe ſy es
mas dañoſo ſer pꝛeſo de los enemigos: o
de la luxuria. Enxenplo ḋl pꝛimero mal
pone Culio en el ſegundo libꝛo de los o⸗ficios
capitulo ſetimo. do dize: aquellos
que mucho ſedan a las plazenterias: cõuiene
les que temana aq̃llos q̃ querriã
q̃ les temieſen ⁊ ſon ſin virtud. aſy como
dioniſio tirano: que tãto era el temoꝛ que
auia q̃ nũca ſe dexauaraer la barua poꝛ
grãd miedo q̃ auia de las nauajas. E tomaua
vn carbon encendido ⁊ faziaſe la.
barua con el: poꝛque ningund al fajeme
non ſe la fizieſe Otro tal enxenplo cuẽta
Del primero libꝛo
el dicho Tulio del rey Alixẽdꝛe en el te.cero
libꝛo de oficis: de q̃ dize: q̃ nũca oſaua
entrar en la camara ḋ ſu muger faſta
q̃ entraſe vno de ſus caualleros. El eſpada
ſacada ⁊ cataſe todos los rincones ḋ
la caſa ⁊ las arcas de las mugeres: temiẽdo
q̃ tenian algũd cuchillo: o algũd dary
do para matarlo. E como quier q̃l era
muy luxurioſo: ſienpꝛe temia q̃ le mata⸗rian.
E aſy contecio q̃ lo mato ſu muger
poꝛ la ſoſpecha q̃ del tomo poꝛ amoꝛ de
ſu cõblueça. E ḋſtos miſmos cuẽta valerio
en el poſtrimero libꝛo: ante ḋ la findo
aña de otro enxẽplo. del rey maſimiſſa: q̃
maguer q̃ nũca fiaua ſu cuerpo ḋ omenãgũo:
⁊ fazia q̃ ſus guardas fueſen los canes.
Empo todo eſto le venia poꝛq̃ era
malo ⁊ luxurioſo: ⁊ ſe daua mucho a las
mugereſ. ⁋ del ſegũdo mal ay enxẽplo q̃
cuẽta valerio maxio eñl q̄rto libꝛo capꝉo
pmo. do dize: q̃ la luxuria de cãpania vẽ⸗cio
a Anibal: aq̃l q̃ nũca fue vẽcido poꝛ
armas. E fue vencido poꝛ ḋleytaciones
carnales. E dãdo ſe poꝛ vencido a vn cauallo
romão q̃ le ḋziã çipiõ. E eſto poꝛq̃
ſe daua a grãdes mãjares ⁊ a mucho vino:
⁊ a vnguentos de grand oloꝛ: ⁊ a to⸗do
vſo de grand luxuria. Poꝛ ende ſeyẽ⸗do
pueſto en ſueño ⁊ en egrandes plazenterias.
a la poſtre fue q̃bꝛantado ⁊ ven⸗cido
del dicho cipiõ. ⁋Otro tal enxẽplo
cuẽta egeſipo del rey ḋ egyꝑto Antonio
q̃ ero des razonãdo antel enpadoꝛ Octauiano.
dixo q̃ aq̄l rey nõ fue vencido poꝛ
la fuerça ḋl enperadoꝛ: mas fue vencido
poꝛ ſus malas costũbꝛes. Onde dize q̃ le
vencio ſu muger cleopatra. E vẽcio le el
amoꝛ de la egyꝑciana. E vẽcio le la luxuria
⁊ el vicio ḋ ſu encerramiẽto: q̃ eſtaua
ſiẽpen cerrado cõ ella. ⁊ fue vẽcido poꝛq̃
õ ̉ſo ſer mas vẽcido cõcleo patra q̃ ſer vẽcedoꝛ
ſin ella. vẽcio lo la muger q̃ eſmas
enemiga de los ſuyos q̃ de los contrarioſ enemigos.
⁋Del tercero mal ay enxen⸗plo
ſartomẽ ẽ ꝑdio ſu bontra ⁊ ſi geloꝛia poꝛ
las mugeres. E dize la eſcriptura q̃ poꝛq̃
ſe inclino a laſ mugeres: puſo manzilla
ẽ ſu gloꝛia. E poꝛ eſto ⁊ poꝛ la ydolatria
aq̃ lo ellas traxierõ fue ꝑtido el ſu reyno
nõ en el: mas en el ſu fijo roboã: quele tiro
dios las diez partes ḋl reyno: ⁊ diolas a
ſu ſieruo geroboan. ⁊ a vn auemos otro
enxẽplo mas manual: cerca del rey don
Rodꝛigo: q̃ poꝛ el pecado ḋ adulterio: q̃
fizo cõ la muger: o fija ḋl cõde don yllan
ꝑdio la tierra toda faſta ſantiago. ⁊ murio
deſterrado. Ca los moꝛos cobꝛaron
la tierra toda de castilla: faſta los puer⸗tos
de ouiedo. Poꝛ la q̄l coſa es mucho
de denoſtar todo onbꝛe: ⁊ mucho mas el
rey ſy ſe dexa vẽcer del aſ mugeres. ⁋ del
quarto mal: ay enxẽplo q̃ cuenta valerio
en el p̉mero libꝛo: q̃ coꝛnelio cipiõ quãdo
fue enbiado a eſpaña a colpe q̃ fue llegado
a la hueſte de los romanos mãdo ⁊ fi⸗zo
p̉gonar: q̃ todaſ aq̃llaſ coſas q̃ podiã
ſer a deleytaciõ carnal q̃ fueſen echadas
del real. donde luego fuerõ echadas dende
dos mill malas mugeres: poꝛ q̃ ſabia
muy biẽ aq̃l ſabio cabdillo q̃ la plazen⸗teria
carnal faze los ombꝛes flacos ⁊ ſin
virtud: ⁊ en la q̃ cer ẽ todas las virtud es
ḋl cuerpo ⁊ ḋl alma. Onde dize ſant ieronimo
en la epiſtola. xxxij. q̃ los muy ſa⸗bios
⁊ muy ſãtos fuerõ engañados poꝛ
las mugeres: do dize: q̃ q̃l fue mas ſabio
q̃ ſalomõ: ⁊ q̃ lmas ſãto q̃ dauid: ⁊ qual
mas fuerte q̃ ſan ſon: ⁊ todos eſtos fuerõ
engañados poꝛ mugeres: ⁊ poꝛ todos eſtos
males ſe deuẽ guardar loſ reyes mucho
dellas.
⁋Capitulo. vi.en que demueſtra
que el Rey nõ deue poner ſu bien
andãça en las riqzas tenpoꝛ ales.
L filoſofo en el pꝛimero de laſ.
politicas: pone dos maneras
ḋ riq̃zas.ca ay riq̃zaſ artificia.les 
q̃ ſõ falladaſ poꝛ arte ⁊ poꝛXX
Primera parte
⁊ plata: ⁊ toda moneda. E ay otras riã⸗zas
naturales ⁊ ſõ dichas aſy naturales
poꝛq̃ naſcen de las coſas naturales. Aſy
como ſon pan ⁊ vino ⁊ olio: ⁊ las otras
coſas q̃ naſcen de la tierra ⁊ de los arbo⸗les.
E avn las animalias q̃ ſe engendꝛã⸗
naturalmente ⁊ generalmente: todas a⸗q̃llas
coſas q̃ ſiruen alanẽ a vida coꝛporal:
⁊ eſtas ſon muy mejoꝛes q̃ las artifi⸗ciales.
ca eſtas nos ſiruẽ ⁊ nos cũplen en
las nras nenguas coꝛpoꝛales.ca las artificiales
poꝛ ſy nõ nos cũplen a las naſmenguas:
mas ſolamẽte nos ſiruẽ poꝛ q̃
las mudamos ⁊ las canbiamos poꝛ las
naturales. E en ningũas deſtas riczas
nõ deue el rey poner ſu bienandança ſe⸗gũd
q̃ pꝛueua el filoſofo en el pꝛimero de
las politicas. Onde non la deuen poner
en las riquezas artificiales.⁋ Lo p̉me⸗ro poꝛq̃
ſon oꝛdenadas a las naturales.
E cierto es q̃ la bienandança nõ es oꝛ⸗denada
a otra coſa. mas todas las otraſ coſas
ſon oꝛdenadas a ella.⁋ lo ſegũdo
poꝛq̃ las riq̃zas artificiales nõ han deſy
poꝛq̃ ſean riq̃zas: mas ſolamẽte ſon poꝛ
oꝛdenamiẽto ḋ los õbꝛes. ca los dineros
nõ hã de ſy poꝛq̃ ſeãriqzas ſi nõ poꝛque
los onbꝛes les dan dignidad ⁊ honrra ⁊
vſã dellas aſi como de coſa pꝛouechoſa.
E eſto es ſegũd la opiniõ ḋ los õbꝛes. ca
deſy nõ hã ꝓuecho ningũo.⁋lo tercero
nõ es de poner la biẽ andãça en las riã⸗zas
artificiales: poꝛq̃ nũca fartã al q̃bꝛeni
ha eñllas biẽ cõplido q̃ farte al almaca
puede ſer õbꝛe rico de oꝛo ⁊ ḋ plata ⁊
de dineros ⁊ moꝛir de fãbꝛe: aſi como mida
de q̉en pone enxẽplo en el p̉mero ḋ laſ
politicas ⁊ eſto eſta en el teſto. Otroſi loſ.
reyes nõ deuẽ poner ſu biẽ andãça ẽ las
riq̃zas naturales. ca maguera q̃ ellas abaſten
a la vida coꝛpoꝛal q̃ es en comer.
⁊ en veſtir: ⁊ en las otras coſas que ſon
meneſter para el complimiento de la vi⸗da
coꝛpoꝛal. Non abaſtan a los bienes
del anima ſtã ẽ cierto es que la bienandança 
abaſta a los bienes del almaca
ſi los reyes en las riquezas ſobꝛe dichaſ
puſieſſen ſu bien ãdãça ſeguirſeleſ yan
tres males. ⁋El pꝛimero que perderiã
poꝛ ende los grãdes bienes que ſon virtudes.
ca tanto amarian las riquezas q̃
las no dariã ni laſ querriã partir de ſi: ⁊
no ſeriã liberales ni francos ni magnificos
quales deuẽ ſer los reyes. ⁋El .ij. mal
que ſeriã poꝛ ello tiranos. ca terniã
ſiempꝛe mientes a allegar algos ⁊ riquezas.
⁊ por ende avꝛian de fazer muchos
tuertos ⁊ muchos de ſaguiſados a ſus
ſubditos teniẽdo mientes al ſu bien pꝛopio
⁊ no al dellos. ⁋El .ij. males q̃ ſe⸗riã
deſpobladoꝛes de ſus tierras tomã⸗do
los algos a ſus ſubditos para fazers
ſiricos. Mas aqui cõuiene de notar
que en ninguna manera no es de poner
la bien andãça en las riquezas ſobꝛedichas.
ca los ſabios poꝛ alcançar virtu⸗des
deſampararõ eſtas riquezas. E deſto
ay muy muchos enxemplos buenos
⁋ El pꝛimero es de ſocrates fijo del rey
de teba: q̃ ſeyẽdo el muy rico tomo muy
mucho oꝛo ⁊ muchs plata ꝑa yr al eſtudio
a athenas:ſegund que dize ſantieronimo
en la epꝉa .xxxv. ⁊ yẽdoſe poꝛ el camino
penſo en ſu coꝛacõ que no podꝛia
auer ni alcançar las virtudes ni las ſciẽcias
teniendo cõſigo los algos ⁊ las ri⸗q̃zaſ
⁊ entro en la mar ⁊ tomo el oꝛo ⁊ la
plata: ⁊ dixo ẽchar te he ḋ mi carga mala
⁊ ſomurmuiarte he: poꝛq̃ no ſomur⸗mujes
tu a mi: ⁊ lanço lo todo en la mar
E dize deſto ſant ieronimo que eſte me⸗noſpꝛeçio
del algo: no fue bueno ni vir⸗tuoſo.
ca para ſer bueno deuiera lo dar
a los pobꝛes ante q̃ echar lo en la mar.
⁋Otro enxẽplo cuenta valerio de maſ cupia
en el .vij. libꝛo. que ninguno no pue
de ſer biẽ auenturado cõ los bienes tẽ⸗poꝛales:
do dize que reſpõdio a vn pꝛincipe
que le pꝛegũtaua qual era biẽ auẽnado
ẽ quto quen muemo de a los
del pꝛimero libꝛo.
quel tenia poꝛ biẽauẽturados no lo erã
ningund rey: ni ningũd honrrado:
ni ninguno que pone ſu eſperança ẽ los
bienes tẽpoꝛales. Mas aqueles biẽ auenturado
que ha los bienes del alma
⁊ no del cuerpo E poꝛ ende es mucho ḋ
denoſtar todo ome: ⁊ mucho mas el rey
o el ſeñoꝛ ſi pone ſu bienandança en las
riquezas tẽpoꝛales. Ca dende ſe les ſi⸗guẽ
aq̃llos tres males q̃ ſe ponẽ en eſte
capitulo. ⁋ E deſto ay otros enxẽplos
de los reyes antiguos.⁋El pꝛimero es
de marchione ſe curia que fue foꝛma de
toda la bondad de roma ⁊ eſpejo de to⸗da
la foꝛtaleza: ſegund cuẽta valerio en
el .ij. libꝛo do dize que quando los legados
ſabinos vinierõ a el: fallarõ le ſer
en eſcaño de madera al fuego: ⁊ fallarõle
cenãdo en eſcudillas ⁊ entajadoꝛes ⁊
en vaſos de madera. ⁊ tomaron mucho
oꝛo q̃ ellos trayan: ⁊ puſierongelo delãte
⁊ rogaron le muy afincadamẽte que
mãdaſſe fazer vaſos de oꝛo ⁊ eſcudillas
⁊ tajadoꝛes ḋ plata. E el comẽço ſe aſõreyr:
⁊ dixoles. amigos en vano troxiſteſ vño
oꝛo: toꝛnad vos ⁊ dezid a los ſabi⸗nos:
q̃l carro de marchione mas quiere
ſer ſeñoꝛ de los ricos que ſer el rico.⁊ eſte
oꝛo q̃ mucho pꝛeciades toꝛnad lo convuſco
aſſi como coſa muy engañoſ a deſos
omes. E acoꝛdadvos que nũca fuy
vencido poꝛ enemigo ni coꝛrõpido poꝛ
auer ninguno. ⁋Otro enxẽplo cuenta
valerio en el .ij. libꝛo que quãdo cipion
fue acuſado en el ſenado de roma que tomara
aver de africa. Reſpondio q̃ co⸗mo
el ouieſſe ſoiuzgada a toda africa al .poderio
de roma: nunca tomo ninguna.
coſa que pudieſſe ſer dicha ſuya: ſino el
ſobꝛe nõbꝛe que fue llamado cipiõ africano:
poꝛ que vencio ⁊ ſoiuzgo a toda africa.
⁊ dexo mayor alabança de ſi que
no podierõ los africanos fazer a el auariento
nia ſu hermano. ca cada vno dellos
que del algo que tomarã. ca auian con⸗querido
a aſia ⁊ a africa: poꝛ la qual razon
los acuſauã con embidia: poꝛq̃ erã
mas ricos de virtudes que de algos.
⁋ Enxẽplo del .ij. mal que faze la cobdicia
de riquezas del pꝛincipe ſobꝛe dicho
que cuẽta el dicho valerio : que poꝛ que
no ouieſſe a tiranizar: nunca q̉ſo tomar
nada de vaſallo que ouieſſe: ni de ome aquiẽ
vencieſſe. Onde quando vencio al
rey pirro: nũca quiſo tomar nada de la
pꝛeſa: mas enriqueçio la cibdad ⁊ la caualleria
ḋ la pꝛeſa que tomo. ⁊ touo que
con todo eſto eſcuſaria el pecho del pueblo
⁊ no apꝛemiaria a los vaſallos to⸗mãdo
dellos: cuydando que mas digno
pꝛincipe ſeria: dãdo: que tomãdo: ⁊ reue
lando la tierra: que apꝛemiandola.
⁋ Enxẽplo cõtra el ij.mal: q̃ pone va⸗lerio
en el libꝛo ſobꝛe dicho do dize: que
los pꝛĩcipes romanos mayoꝛ cuydado
auian de poblar los lugares: ⁊ enriq̃cer
las cibdades: que de fazer a ſi ricos. E
mas querian ſer pobꝛes q̃ ricos: poꝛ q̃
pudieſſẽ enriqueçer a las comunidades
⁋E pone y enxẽplos de muchoſ pꝛincipes
q̃ tan pobꝛes eran quando murian
que no auiã donde caſaſſen ſus fijas. E
los buenos varones de roma dauã les
ſus caſamientos muy buenos ⁊ mucho
honrrados. ⁋E dize ſant aguſtin en la
pꝛimera epiſtola: que mas de dolerera
que perdian tal pobꝛedad los romanoſ
que no las riquezas. Ca en aquella pobꝛedad
ſe guardaua cõplimiento de virtud
⁊ de buenas coſtumbꝛes: ⁊ poꝛ las
riquezas que auian no ſe fazian los muros
de la cibdad: mas coꝛrompian ſe laſ
virtudes de la honeſtidad.
⁋ Capitulo octano. en que demueſtra
que no conuiene al reꝑ
de poner ſu bienandança en las
honrras mundanales.
Pꝛimera parte
eſto que cuydaron quel mayoꝛ
bien que l ome podꝛia auer
era honrra. E poꝛ en⸗de
que auiã de poner toda
ſu bien an dança en ella: ⁊ fazer quanto
pudieſſen poꝛ alcançarla: empero ſi to⸗uieremos
mientes a tres coſas q̃ ſon en⸗las
honrras fallaremos que no es ḋ poner
la bienandança en ellaſ. ca lo pꝛimero
las honrras ſon bien oꝛdenadas a otra coſa
mejoꝛ que ellas que ſon las virtudes: ſegund
que dize el philoſopho en
el pꝛimero de las ethicas. Ca honrra eſ reuerencia
fecha a otro en teſtimonio ḋ
verdad. Ca da a ẽtẽder el philoſopho
que la honrra es oꝛdenada a la virtud.
ca todo ome quiere ſer honrrado poꝛq̃
parezca ſabio ⁊ virtuoſo. E poꝛ ende niguno
no quiere ſer honrrado de los moços:
ſegund que dize el philoſopho. poꝛ
que la honrra que los mocos fazen no
es cõuenible titulo ḋ ſabiduria ⁊ de virtudes.
E poꝛ ende mas ſe deue poner la
bienandança en las obꝛas de virtud es
que en las hõrras. ⁋ Lo ſegũdo la hõrrano
es bien de dentro del alma: mas
es de fuera: ca es ſeñal de virtudes: ⁊ toda
ſeñal deue manifeſtar lo que repꝛeſẽta.
E cierto es que las coſas que eſtã dẽtro
en el anima que ſon los pẽſamiẽtos
o las virtudes no las puede manifeſtar
ninguna coſa de fuera. E poꝛ ende la reuerencia
que o me faze a otro no pue demani
feſtar las fus virtudes. poꝛ la qual
coſa no es de poner la bien andãça en⸗
las hõrras. ⁋ Lo tercero es: la honrra
en aquel que la faze: ⁊ no en aquel q̃ la
reſcibe. Poꝛ la qual razon ſi en ella fueſſe
la bienandança el que faze la honrra
o el que honrra a otro: mas ſeria biẽ andãte
que no el honrrado. Onde mucho
es de denoſtar el rey ⁊ avn todo om̃e ſi
pone toda ſu bienandança en las hon⸗rras.
Ca dende ſeſguen tres males.⁋
El pꝛimero es que no fara fuerça de.
ſer bueno: mas ḋ pareſcer bueno: poꝛ q̃
pueda ſer hõrrado. ⁊ aſſi ſera malo ⁊ engañoſo.
Segũd que dize el philoſopho
en el libꝛo ſobꝛe dicho. ⁋Lo ſegũdo ſe⸗ra
p̉ſumtuoſo ⁊ exponedoꝛ de peligros
a ſi ⁊ a ſus pueblos. Ca como el ama
mucho la honrra: aſſi como toda ſu biẽ
andança poꝛ alcançar honrra: poꝛna a.ſi
⁊ a ſus pueblos en grandes peligros.⁋E
deſto pone aqui enxemplo del fijo
del pꝛincipe toꝛaco: que poꝛ alcãçar hõrra:
puſo a todo el pueblo de a roma en
grãd peligro. ⁊ poꝛ ende lo mato ſu pa⸗dꝛe.
⁋ Lo tercero: el rey ſera toꝛticiero: ⁊
deſygual ſi puſiere ſu bienandança en⸗
las honrraſ. ca no partira ſus dones ni
ſus beneficios ſegund los mereſcimien⸗tos
de las perſonas: ⁊ dar los ha a aq̃l⸗los
de quien mayoꝛ honrra pudiere a⸗uer.
E a las vezes ãte los dara a los malos
que a los buenos: ⁊ aſſi ſera mal rey
⁊ deſygual. ⁋E aqui conuiene de no⸗tar
que en ninguna manera poꝛ las ra⸗zones
ſobꝛedichas no es ḋ poner la biẽ
andança en las honrras. E eſto pode⸗mos
pꝛouar poꝛ otras razones. ⁋La
pꝛimera es que pone ſant Aguſtin en el
quinto libꝛo de la cibdad de dios capi⸗tulo
.xij. do dize: que los ſabios de Ro⸗ma
fizieron dos moꝛadas ⁊ dos tẽplos
muy honrrados. E el vno fizierõ para
la virtud. E el otro para la honrra. E
oꝛdenaron que eſtas dos caſas fueſſen
pueſtas en dioſes: ⁊ mandaron que ninguno
no paſſaſſe al templo ḋ la honrra. ſi
pꝛimero no paſſaſſe poꝛ el templo de
la virtud. Do dauan a entender ſegũd
que dize ſant Aguſtin: que ninguno no
deuia ſobir a hõrras ſi no poꝛ virtudes
Ca poꝛ los mereſcimientos deue venirçada
vno a la honrra: ⁊ no poꝛ cobdicia
engañoſa ni poꝛ falſedad. E aqui mueſtra
ſolamente ſant Aguſtin que la biẽ
andança mas es deuida a las virtudes
del pꝛimero libꝛo.
o a los mereſcimientos: o a las buenas
obꝛas: que a las honrras. ⁋La ſe⸗gunda
razon pone Boecio en el tercero
libꝛo de la con ſolaciõ de la pbiloſophia
quarto capitꝉo: do pꝛueua que la digndad
ni la honrra no ha de ſi ningũa virtud
ni ninguna bondad: mas tiene conſigo
vna falſa opinion ayuntada que
en ella es virtud pꝛopia. Ca no ay du⸗bda
ninguna que los malos pueden alcançar
dignidades ⁊ honrras. ⁊ ſi ellas
fueſen de ſi buenas farian a los que las
amaſſen buenos ⁊ virtuoſos. E aſſi los
malos quando ſon honrrados ſerã virtuoſos:
lo que no ſon. E maguera que
parezca que ſon buenos ellos poꝛq̃ ſon
honrrados: empero mas les naſce den⸗de
deſonrra que honrra: poꝛq̃ mas manifeſtado
es cada vno poꝛ malo: quan⸗to mas
es denoſtado ⁊ deſechado de loſ.omes.
E eſto fazẽ las dignidades ⁊ las
honrras: con grand razon. ca los maloſ
dã a las dignidades ⁊ a las honrras ſus
galardones: aſſi como ellas a ellos. E
quiere dezir Boecio. aſſi como los ma⸗los
enſuzian ⁊ deſonrran a las dignidades:
aſſi las dignidades enſuzian ⁊ deſ⸗onrrã
a los mallos: manifeſtãdolos poꝛ
quales ſon. ⁋E pone enxemplo: q̃ vn
ſabio q̃ le deziã Ca tulo llamo a vn al
cal de q̃ le deziã Nouio adꝛubado ⁊ giboſo:
poꝛ que ſe aſſenta a en ſilla de al⸗calde no
lo mereſciẽdo. ⁋E eſſo miſmo⸗
dize ſãt Bernardo a Eugenio papa en
el ſegũdo capitulo. que el rey que ſe en.
la ſilla del reyno ſin ſabiduria es tal como
la ximia que eſta encima del techo.
a la qual pareſce toda ſu toꝛpedad. Ca
quanto mas en alto ſube: tanto mas pareſcen
ſus menguas todas. bien aſſi los
malos quanto en mayoꝛes dignidades
ſon pueſtos: tan tomas pareſcen ſus mẽguas.⁋E
aqui ay muy buenos enxemplos
en como los omes deuen deſpꝛeci⸗ar
las honrras ⁊ pꝛeçiar las virtudes.⁋El
pꝛimero es que cuẽta Egeſipo en
el quarto libꝛo de Veſpaſiano: que quãdo
tenia çercada a Jheruſalem: vinie⸗ron
las nueuas que era muerto el emperadoꝛ Nero
⁊ degollado galba que fue
tomado en pos del: ⁊ no duro en el imperio
mas de ſeys meſes. E dixierõ le que
los caualleros de Roma auian eſcogi⸗do
a Veſpaſiano poꝛ emperadoꝛ: ⁊ vi⸗nieron
muchos caualleros viejos a ro⸗garle
que quiſieſſe tomar el imperio. E
el dixo que lo no faria: ca no era digno
para ello. E ellos començaron a poꝛ fi⸗ar
mucho con el: ⁊ el eſcuſoſe afincadamente
que en ninguna maneran o lo tomaria.
E eſtouieron en eſta poꝛfia faſta
tanto q̃ los caualleros ſe ouieron de toꝛnar:
⁊ vinieron contra ellas eſpadas ſacadas
diziendo: que lo matariã ſi no to⸗maſſe
el imperio. E el viendo que no le
cabia ſino la muerte: ouolo de tomar cõtra
ſu voluntad: ⁊ dixo que mas toma⸗ua
ſobꝛe ſi carga que honrra. ⁋Otro
enxemplo pone Valerio en el libꝛo ſeptimo
capitulo tercero ḋ vn rey ſabio quãdo
le dieron la coꝛona del reyno ante q̃
la puſieſſe en la cabeça: retouola en las
manos grand pieca: ⁊ dixole. O que noble grado
mas que bienandança: ⁊ ſy
los omes bien ſupieſſen quãtos ſon los
peligros ⁊ los cuydados ⁊ las meſquindades
deſte grado ⁊ deſta coꝛona: no la
deuia ninguno leuantar ḋ la tierra: mas
dexar la yazer. E quiſo ḋzir que ſi cada
vno penſaſſe los cuydados ⁊ los peli⸗gros
que ſon en las hõrras avn que ge⸗llas
offrecieſſen no las devꝛian avn recebir.
⁋ Otro enxẽplo pone al erio en⸗el
quinto libꝛo capitulo ſegundo de vn
cauallero que ſalia poꝛ vna puerta ḋ roma:
⁊ en ſaliendo cayo le vna coꝛona ſobꝛe
la cabeça. ⁊ dixieronlos que lo vie⸗ron
que ſi toꝛnaſſe a la cibdad que ſeria
rey. E el poꝛ no ſer rey fue ſe deſterrardo
muneca pudieſie pareſer. E enſeñal
Pꝛimera parte
deſte deſpꝛecianiento de horra: a ca⸗beça
del a ymagen de cobꝛe que eſtaua
ſobꝛe la puerta ſumioſe en la ymagen. ⁋Otro
enxemplo cuenta Valerio en el
quarto libꝛo capitulo p̉mero de vn pꝛĩ⸗cipe:
al qual tiraron los romanoſ a aſia
⁊ a muchas gentes de que era ſeñoꝛ. E
el dio grandes graciaſ a todo el pueblo
de roma: poꝛ que le auian tirado de tan
grand cuydado ⁊ libꝛado de tan grand
carga como tenia: ⁊ que era iuzgado de
auer poder ſobꝛe pequeños terminos ḋ
reyno. ⁋E eſte miſmo enxemplo ve⸗mos
del rey de los reyes: ⁊ del ſeñoꝛ de⸗
los ſeñoꝛes: que dio muy afincadamente
a todos los reyes ⁊ pꝛincipes de la ti⸗erra:
quando vio que le querian tomar
poꝛ rey: fuyo de entre los omes: ⁊ fueſe
para el mõte. Segund que dize ſãt Juan
en el euangelio en el ſexto capitulo. E
ſant Gregoꝛio en la omelia .xli. dize que
fuyo ieſuchꝛiſto ẽſeñando a nos fuyr ḋ
las honrras mundanales. E vino aqui entre nos
a ẽſeñar nos menoſpꝛeciar laſ
honrras deſte mundo ⁊ amar las honrras
del otro.
⁋ Capitulo nono en que demueſtra
ẽ como el rey no deue poner
ſu buen andãça en fama ni en vanagloꝛia del mũdo.
Es de notar que eſtas quatro
coſas que ſon: honrra:y⁊
alabança: ⁊ fama: ⁊ glo⸗ria:
maguer parezca vna
coſa: empero no lo ſõ. Ca
aſſi ſe departen.ca de la honrra naſce la
alabança. Ca poꝛ que alguno es honrrado
⁊ tenido en honrra: es loado entre
los otros omes. Empero ſiempꝛe la hõrra
es mejoꝛ que el looꝛ: poꝛq̃ ha de ſer
en mayoꝛes coſas que el looꝛ. Ca ha de
ſer en quales ſe quier ſeñales:ſi quier de
palabꝛa: ſi quer de fecho. Ca los omeſ
a las vezes ſe honrran con palabꝛas buenas.
E a las vezes con otras ſeñales.
aſſi como inclinar ſe: ⁊ tirar los bone⸗tes:
o fincar los hinojos: o fazer quales
quier reuerencias. ⁋Onde dize el phi⸗loſopho
en el pꝛimero de las rethoꝛicas:
que partes de honrra ſon fazer ſacrificios:
fazer verſos en remenbꝛãça de looꝛ:
dar la pꝛimera ſilla en el coꝛo: o en la oꝛacion.
⁊ fazer quales ſe quier reuerencias
Mas alabança non ha de ſer ſino poꝛ
palabꝛas. E poꝛ ende non es tan gene⸗ral 
la alabança como la honrra. E de⸗
la honrra ⁊ de alaban çanaſce la glo⸗ria
⁊ la fama. Ca poꝛque algũo es pueſto
en honrra ⁊ en grand pꝛecio poꝛ ſy
es tenido poꝛ gloꝛioſo ⁊ poꝛ famoſo. E
de la gloꝛia naſce la fama. Ca poꝛ que
alguno es gloꝛioſo es pueſto en fama ⁊
en nombꝛadia. Mastodas eſtas co⸗ſas
ſon en opiniõ de los omes. E poꝛ ende
no deue ſer pueſta en ellas la bienandança.
Ca ſe puedẽ engañar los omes
cuydando que ſon buenos aquellos a
quien honrran: ⁊ a quien alaban: ⁊ a q̉en
gloꝛifican ⁊ ponẽ en buena fama. E
a las vezes ſon ſe malos. Ca muchos.
honrrados ⁊ gloꝛioſos en eſte mũdo ſõ
malos. E poꝛ ende no es de poner en e⸗ſtas
coſas la bienandança. E eſto poꝛ
tres razoneſ que aqui pone. ⁋Lo vno
poꝛ que eſtas coſas ſon ſeñales que re⸗pꝛeſentan
bondad en los omes: ⁊ a las
vezes ſon falſas que non es en ella ſ bondad
nin virtud. ⁋ Lo ſegundo poꝛ que
los malos pueden participar: fama: ⁊
gloꝛia: ⁊ honrra: ⁊ looꝛ. Ca muchas vezes
los que no las mereſcen las han. E
los que las mereſcen no las han. E eſto
poꝛ que los omes ſe ẽgañan en eſtas coſas
cuydando lo que non es. Ca quando
les alguno pareſce de fuera bueno:
gloꝛificanlo ⁊ loanlo: maguer ſegund
verdad non ſea ello aſſi. ⁋ Lo tercero
poꝛ que todas eſtas coſas ſon en las presencias
⁊ en las ſeñales de ſuera: ⁊ no
del pꝛimero libꝛo.
las ſeñales de dẽtro del alma E por ende
non ſe deue tener el rey poꝛ biẽ an⸗dante
ſi fuere en fama: o en gloꝛia ante
los omes. Mas ſi lo fuere ante los ojoſ
de dios. Ca gloꝛia nin fama non es o⸗tra
coſa ſino claro conoſcimiento de la
perſona con el allabança della. E dios
conoſce las coſas aſſi como ſon: ⁊ nun⸗ca
ſe engaña: ⁊ vee tan bien lo de den⸗tro
como lo de fuera. Poꝛ ende el que es
famoſo ⁊ gloꝛioſo ante los ojos de dios
aqueles verdaderamente famoſo ⁊ glorioſo.
⁋ Mas aqui conuiene de notar
que todos los ſanctos ⁊ todos los ꝑhi⸗loſophos
acuerdan en eſto que no es de
poner la bienandança en fama nin en
gloꝛia tempoꝛal. ⁊ eſto poꝛ la bꝛeuedad
⁊ poꝛq̃ duran poco. ⁋ Onde dize Jobcapitulo
veynte ⁊ quatro. Leuantarõſe
los omes en gloꝛia para poco tiẽpo:
⁊ non pueden eſtar nin durar en ella. ⁋ Sobꝛe
la q̄l palabꝛa dize ſant Gre⸗gorio
en el quarto libꝛo de las coſtum⸗bꝛes
capitulo veynte ⁊ ſeys. Que pues
la vida de los omes es aſſi como vara q̃
ſe leuanta de la tierra ⁊ dura poco: ⁊ to⸗da
carne es aſſi como feno: ⁊ toda glo⸗ria
es aſſi como floꝛ del campo. Aſſi ſe⸗gund
que dize Eſajas capitulo quarenta.
Tincanos que el poderio tempoꝛal ſea
muy bꝛeue: ⁊ que la gloꝛia tempoꝛa la
deſoꝛa ſe fenezca. Ca toda gloꝛia del
mundo quando reuer deſce es coño la
floꝛ: demientra ſe leuanta a poca piecaſe
acaba. Onde tal es la gloꝛia mundanal
como la paja que leuanta el viento
en alto:⁊ arrebatala ⁊ dexa la caer: ⁊
da con ella en el lodo. E tales como el ſumo
que ſe alca: ⁊ como la niebla que ſe
leuanta ⁊ luego ſe deſfaze. E tales co⸗mo rocio
que a deſoꝛa ſe deſfaze al ſol.
E tales como el nublo que ſe leuanta ⁊
eſpanta: empero luego ſe alça ⁊ ſe deſfaze.
E tales como las eſpumas de las a⸗guas
endo fazen poꝛ do falleçan.⁋ Todas
eſtas comparaciones pone ſant Gre⸗goꝛio.
Poꝛ ende dize el ſabio en el pꝛo⸗uerbio
de la ſabiduria capitulo quinto.
que nos apꝛouecha la ſoberuia: q̃ nos
apꝛouecha la vana gloꝛia de las riquezas.
Ca todo paſſo ⁊ paſſara aſſi co⸗mo
ſombꝛa. ⁋E deſto ay muy buenos
enxemploſ. ⁋ E el pꝛimero es del rey renoto:
del qual cuenta en la hiſtoꝛia trip⸗tita:
que quando el floꝛeſcio ⁊ era en mayoꝛ
virtud del ſu imperio: mando poner
la ſu ſilla en la ribera de la mar al tiem⸗po
que auia de creſcer. ⁊ començo a ra⸗zonar
cõ la mar ⁊ dixo: mãdote yo
que no ſubas a mi tierra: ⁊ que non mojes
las veſtiduras de tu ſeñoꝛ: nin ſeas
oſada de tañer nin mojar los mis pies
de tu ſeñoꝛ. E el eſtando aſſi comẽço la
mara creſcer: ⁊ a entrar contra el: ⁊ mojole
las veſtiduras ⁊ los pies: ⁊ avn ſobia
poꝛ lo a hogar. ⁊ aquella oꝛa ſalio
de la illa ⁊ dixo: ſepan todos los que biuen
en el mundo: que vana ⁊ friuola es
la gloꝛia del rey ⁊ pequeño el ſu poder
nin deue ninguno ſer dicho rey ſi no aq̃l
que ha poder del cielo ⁊ en la tierra ⁊ de
la mar: a quien obedeſçen todas las
criaturas.⁊ tirola coꝛona de oꝛo que a⸗uia
ençima de ſu cabeça: ⁊ nunca ſe la
puſo iamas: mas fue la poner ſobꝛe la
ymagen del ſaluadoꝛ en la cruz: a hon⸗rra
del rey del cielo. E era rey muy po⸗deroſo:
ca era ſeñoꝛ de merbergia ⁊ de
dan agi ⁊ de inglaterra. ⁋ Otro enxẽ⸗plo
ay deſto del rey xerſes:ſegũd que cuenta
ſant ieronimo en la epiſtola quinze.
E eſſo miſmo cuenta Valerio eñl poſtrimero
libꝛo cerca la fin: do dize q̃ eſte
rey ſubio en çima de vn monte muy al⸗to.
E quando vio muchedũbꝛe de omeſ ſin
cuenta ⁊ hueſte de caualleroſ que no
podꝛian ſer contados: comẽço del loꝛar
muy fuertemẽte: poꝛq̃ deſpues de 
parte-
uir. E dize Valerio que alli en ſemejança
de otro lloꝛo ſu condicion ⁊ ſu gloꝛia
mas van a que verdadera: poꝛ que era
mas andante de grandeza de riquezas
que poꝛ bienandança verdadera. Ca
no es bien auẽturaça tener en abundancia
coſas tẽpoꝛales: mas pero abaſta tener
el ome vida mediana: ⁊ parãdo miẽtes
a los bienes ce lestiales vera q̃ todas
eſtas coſas tẽpoꝛales ſon nada. Ca nueſtro
ſeñoꝛ Jeſu xp̃o a q̉en toda hon⸗rra
⁊ alabança ſe deue: no eſtimo en eſte
mũdo honrras terrenales: como quier
que el fueſſe el ſummo biẽ de todos nosotros.
ca poꝛ poco ſeruicio q̃ en eſte mundo
le fazemos nos da en p̉mio ⁊ galar⸗don
el reyno de los cielos. Ca de nos otros
no quiere ſino que le amemos ḋ todo
coꝛaçõ ⁊ de toda anima ⁊ con todas
fuerças nos eſfoꝛçemos ⁊ cumplamos
ſus mandamientos: los quales inouo
⁊ ſolto ḋ la obligaciõ ḋ la ley ḋ Moyſen:ſegund
que muy largamente es tractado
poꝛ los ſanctos doctoꝛes ãtiguos
E pꝛincipalmente poꝛ ſant Aguſtin en
el libꝛo que fizo de las questioneſ del viejo
⁊ nueuo teſtamento. Ca innouo no
ſeñoꝛ Ae ſu xp̃o el pꝛimero mãdamiẽto
moſtrãdo que le auemos de adoꝛar creyendo
que es padꝛe: fijo: ⁊ eſpiritu ſãcto
tres diſtinctas perſonas: y vn dios ver⸗dadero.
Atẽ la innouo que poꝛ la guarda
de ſus mãdamientos auemoſ de eſ⸗perar
en pꝛemio ⁊ galardon el reyno de
los cielos. La qual eſperança no mandaua
ni daua la ley moſayca Atem que
le deuemos amar ḋ otra manera y mas
q̃ pꝛimero poꝛq̃ poꝛ mayoꝛes bienes q̃
nos ha fecho en nos redemir: y redemir
poꝛ tal manera de las penas del infier⸗no
y nos pꝛometer abiertamente y dar
la ga del cielo: conoſçemos mas y maſ.
ſu ſober an abondad: y poꝛ eſſo le aue⸗mos
nin poꝛ recebir: mas poꝛ fi fõia⸗bõdad:
y poꝛ eſo al mãdamiẽto ḋ amar
que dio moyſen q̄ndo dixo en el deuteronomio
que le amemds de todo coꝛaçon
y de toda anima: y de todan a foꝛtale⸗za
añadio no ſeñoꝛ como dize ſãt lucaſ y
ḋ todas nras fuerças. Eſta es la pꝛĩcipal
adoꝛaciõ y pꝛincipal ſeruicio q̃ de
nos q̃ ſoy quiere no ſeñoꝛ dios. Jnnouo el .i.
mãdamiẽto: q̃ es no iurar a dioſ en
vano: mãdãdo y cõſejãdo q̃ en nigu⸗na
manera no iuremos: mas q̃ ſean a
palabꝛa:ſi:ſi. no: no. Quanto al quarto
mãdamiẽto de la honrra de los padꝛes.
no ſolamẽte reuerençia: mas ſeruicio y
pꝛouiſion de todo lo neceſſario ꝑa ſu ſuſtentaciõ
quãdo lo ouiẽre meneſter. Jnnouo
el .v.mãdamiẽto q̃ mãda: no ma⸗tar:
vedãdo no ſolamẽte ḋ muerte: mas
tã biẽ de palabꝛas iniurioſas yla ſaña
y todo apetito de vẽgãça. Jnnouo el ſexto
mãdamiẽto q̃ mãda: no luxuriar: vedãdo
no ſolamẽte la obꝛa: mas avn to⸗do
acto y todo mouimiẽto q̃ faze ꝑa ella
y el ḋſſe oy cõſentimiẽto avn q̃ nũca en obꝛa
pꝛoceda. Jnnouo el ſeteno mãda⸗miẽto
q̃ mãda: no tomar lo ajeno: vedãdo
las vſuraſ no ſolamẽte cõ loſ hermanoſ
como lo vedaua la ley ḋ moyſẽ: mas
tã biẽ cõ los eſtraños. Jn nouo el octa⸗cleno
mãdamiẽto que defiẽde el falſo teſti⸗monio: 
defendiẽdo no ſolamẽte la mẽtira:
mas avn toda palabꝛa ocioſa. Ite ̃inouo
los mãdamiẽtos noueno y dezeno
repꝛouãdo y cõdenando mal penſa⸗miẽto.
y eſto quanto a los mãdamiẽtos
moꝛales. An nouo los mãdamientos cerimoniales:
ſtituyẽdo nueuos ſacramẽtos:
baꝑtiſmo: y confirmacion ⁊ ẽ poꝛ q̃
como quier que en la ley moſayça auia
penitẽcia: oꝛden ſacra: no ḋ la manera q̃
la oꝛdeno ieſu xpo no redẽptoꝛ: y como
lo tiene y vſa ſu ſancta ygleſia que es el
pueblo xp̃iano: poꝛq̃ la penitencia ḋ la
ley moſayca no tenia cõfeſſion voca lal.
del pꝛimero libꝛo.
ſacerdote de todo pecado moꝛtal anec.pecie:
ni la oꝛdẽ era de tãtas manera ſn jmpꝛimia
caracter ni tenia el poder que
ieſu xp̃o yo ſeñoꝛ le dio: eſpecialmẽte a
los ſacerdotes de conſagrar ſunpꝛecioſo
cuerpo: y de abſoluer de los pecados: ni
en el matrimonio tenia vinculo ppetuo.
poꝛ que permitia la ley libello de repu⸗dio.
Jnnouo los mãdamiẽto ſiudicia leſ
declarãdo que el q̃ ha de iuzgar ſea ſin
pecado: y el q̃ ha de acuſar ⁊ pꝛocurar
la coꝛrection ⁊ emiẽda de otro ſea libꝛe
el impio de aquello que acuſa. Jtẽ amoneſtãdo
que no cõtẽdamos en juyzio ni
fuera del: y q̃ no queramos ſer mayoꝛeſ
ni ſeñoꝛes: mas q̃ nos ſiruamos vnos a
otros: y q̃ caritatiuamẽte nos coꝛrija⸗mos:
que nos perdonemos las ofenſas
iniurias y pecadoſ. Jnnouo toda la ley dãdo
fin ⁊ galardõ. ca como la ley mo⸗ſayca
tenia poꝛ fin ⁊ galar dõ bienes tẽpoꝛales
y riquezas: honrras:ſalud ḋ los
cuerpos: abundãcia de fijos: ⁊ victoꝛia.
de ſus enemigos: y bienes tẽpoꝛales ⁊ otras
coſas ſemejãtes: como es eſcripto
en muchos ⁊ diuerſos lugares. E mas
eſpeſſamẽte en vna palabꝛa en Eſajas
Di me oyerdes: q̃ q̃ ere dezir obedecierdes
los bienes de la tierra comeredes
La ſãcta ley euangelica tiene poꝛ fin ⁊
galardõ bienes perdurables eſpiritua⸗les
y celeſtiales. Biẽ auẽturados loſ pobꝛes
deſpiritu: que dellos es el reyno de
los cielos ⁊ ẽ.y en otros muchos luga⸗res:
y tiene pꝛonũciando que quãto me⸗joꝛes
fuerẽ y mejoꝛ y mas cõplidamẽte
le ſeruierẽ los xp̃ianos: tãto mas y ma⸗yoꝛes
tribulaciones ⁊ aduerſidades padeſcerã
en la vida pꝛeſẽte: poꝛ que como ſat
Aguſtin dize. Toda la vida del pia
no ſi es cõfoꝛme al ſcto ̃euãgelio ha de.ſer
crus martirio ⁊ toꝛmento.⁋
Capitulo .y. en que demueſtra
que el rey no deue poner ſu bienandança
en el poderio ceuil.ãgunos
coſa q̃ los reyeſ podian
auer era grãd poderio cõ q̃
pudieſẽ ſoberuiar todaſ laſ.
gẽtes. E traẽ poꝛ ſi a vegecio
eñl libꝛo ḋ la caualleria: do dize q̃ ſo⸗bꝛe
todas las coſas del mũdo es de ala⸗bar
el arte ḋ la caualleria. ca poꝛ eſto fi⸗zo
a muchos ſer ſeñoꝛes de todo el mundo.
E trae ẽxẽplo ḋ los romãos q̃ poꝛ q̃
ellos fuerõ muy ſabidoꝛeſ: ⁊ dierõ grãd acucia
a ſer caualleros buenos: fueron
muy hõrradoſ. ca ſoiuzgarõ todo el mũdo
a ſu poḋrio. onde dize q̃ eſto deue ſer
pꝛĩcipal ẽ lãticiõ ḋl pꝛĩcipe q̃ aya grãd poḋrio
ceuil ꝑa poder en ſeñoꝛear ſobꝛe
las otras gẽteſ. Mas eſto es cõtra la opiniõ
ḋ ariſtotiles eñl .vij. ḋ las politicaſ.
do pꝛueua poꝛ ciertas razones q̃ nĩgũd
rey no deue poner ſu biẽ ãdãça ẽ poderio
çeuil.⁋La p̉mera es poꝛ q̃ ſi elo ſi eſſe
cõ poderio ſojuzgar laſ gẽtes el q̃ria ſeꝛ ſeñoꝛ
poꝛ fuerça ⁊ cõtra volũtad de los
omes: ⁊ ningund tal ſeñoꝛio non puede
mucho durar. ⁋La ſegunda razon es
que el tal ſeñoꝛio que ſe aſſi ganaſſe cõ
poderio non ſeria bueno nin moſtra⸗ria
en el pꝛincipe bondad deuida. Ca
muchos tiranos ouieron grand podeꝛ
⁊ fuerõ muy malos pꝛĩcipes. E dize que
grãd eſcarnio es cuydar q̃ algũo es biẽandante
ſi echa de ſi la bueua vida.
⁋ La tercera razon es: que poꝛque la
bienandança es de poner en muy buen
pꝛincipado ⁊ muy digno. Si ella es de
poner en algund buen pꝛincipado. E cierto
es q̃ el q̃ enſeñoꝛe a poꝛ grãd pode⸗rio:
no ẽſeñoꝛea a los omes poꝛ ſu volũ⸗tad:
mas ẽſeñoꝛe a los poꝛ fuerça ⁊ es ſeñoꝛ
de ſieruos. E mejoꝛ coſa es ſer ſeñoꝛ
de coſas libꝛes q̃ de ſieruos. ⁋La .iij.
es q̃ ſi el rey ſe ve poꝛ biẽ ãdãte poꝛ que
ni a vſo de virtudes. E cierto es q̃
la iuſticia es mayoꝛ biẽ q̃ la foꝛtaleza. ⁊
aſi el pꝛĩcipe q̃ pone ſu biẽ ãdãça eñl poderio
ceuil: no oꝛdena ſus cibdadan oſa
mayoꝛes bienes: mas a menoꝛeſ.⁋La .v.es
poꝛq̃ tal rey q̃ q̄ere ſer biẽ ãdãte cõ
poderio ceuil maguera q̃ ſe aya biẽ ẽ tiẽpo de
guerra: no ſe avꝛa biẽ en tiẽpo de
paz: enl q̃l ſe ḋue guardar iuſticia ⁊ tẽpe⸗rãça.⁊
aſſi ſera malo ⁊ pecadoꝛ. la q̃l coſa es
mucho ḋ denoſtar al rey. ⁋ Mas aq
cõuiene ḋ notar las razones q̃ pone boecio
eñl libꝛo ḋ la cõſolaciõ eñl .vij. capitꝉo:
do dize q̃ poꝛq̃ los poḋres çeuiles
ſõ muy peq̃ños ⁊ no ha en ellos bõdad
natural ni virtud pꝛopia. ⁊ poꝛq̃ duran
poco ⁊ traẽ cõſigo muchoſ daños ⁊ muchos
males: no lo deuẽ los omeſ mucho
deſſear. ⁋ Lo p̉mero poꝛq̃ ha peq̃ño
poḋr: pꝛueualo aſſi. Amigos q̃ diremoſ
de los poderes ⁊ ḋ las dignidades q̃ voſ
yguale de ſalçielo.⁊ dezid me reyes ⁊ pꝛcipes
q̄les eſte vro poḋrio tã noble ⁊ tã
alto: no es terrenal: cierto es q̃ ſi. ca fi q̃ſierdes
pẽſar en las bestias ⁊ ẽ las animalias
q̃ ſi alguna qſiere tomar ſeñoꝛio ſobꝛe
las otras: vos faredeſ dẽde eſcarnio
E ſi vn mur q̉ſiere tomar ſeñoꝛio ſobꝛe
los otros mures: vos reyriades mucho
dẽde. Biẽ aſſi dios ⁊ los ãgeles fazẽ grãde
eſcarnio de vfos poderios ⁊ de vũos
ſeñoꝛios malauidos ⁊ ſin virtud. E ſi q̃⸗ſſierdes
tener miẽtes ẽ los vros cuerpos:
fallaredes q̃ ḋ las moſcas qndo vos muerdẽ:
ni ḋ los guſanos: ni ḋ las biuoꝛaſ q̃⸗
ſe ẽcierrã ẽ los foꝛados: no vos podedes
vẽgar. Pues q̃ poder es el vro: creed q̃ a
no podedes auer derecho nĩgũo ſi no ſo⸗bꝛe
los cuerpos de los omes. ca los coꝛacones
frãcos ſõ ⁊ no ſieruos ni ſubiectoſ
E faze boecio tal razõ no pꝛueue el ome
auer mayoꝛ poder ḋ q̄nto le da la natu⸗ra.
⁊ cierto es q̃ la natura ygual fizo al
rey ⁊ a la ſallo: ⁊ poꝛ ẽde naturalmẽte
no ha mayoꝛ poḋr el vno q̃l otro ⁋ Lo .ij. q̃
ẽ los poderioſ no ay bõdad natural
pꝛueua ſe aſſi: q̃ ſi ellos ḋ ſi fueſſẽ buenoſ.
nũca los avꝛiã los malos. ca las coſas
cõtrarias no puedẽ eſtar en vno: poꝛ q̃
la natura rebuſa mucho q̃ las coſas cõtrarias
ſeã en vno: o ſe ayũtẽ en vno. E
cierto es q̃ la bõdad ⁊ la maldad ſõ co⸗ſas
cõtrarias. ⁊ poꝛ ende las virtudeſ: o
las bõdades no puedẽ eſtar cõ las maldades
en los malos. ca fazerlos yã buenos:
⁊ pues q̃ muchos malos hã pode⸗rios:
ſigueſe cõ razõ q̃ los poderios no
ſõ de ſi buenos ni ay en ellos virtud na⸗tural.
ca virtudes acidẽ tal a la hõrra ⁊
al poder: ⁊ eſ natural a la bõdad. E poꝛ
ende nigũd malo no puede auer virtud
ni deue auer hõrra. E pone tal enxẽplo
El fuego es naturalmẽte caliẽte. E do
q̃er q̄les: ſiẽpꝛe eſcaliẽta. aſſi el poder ſy
de ſi fueſſe bueno: ſiẽpꝛe ſeria el q̃ lo touã
eſſe bueno. ⁋ Lo .ij. los poderios durã
poco: pꝛueualo boecio aſſi. Ca la vida
del ome es muy peq̃ña. ⁊ cierto es q̄l ſu
poderio no es mayoꝛ q̃ la ſu vida. ⁊ poꝛ
ende el poderio no puede durar mucho
Ca deſtruydo el ſu biẽ cierto no puede
durar el acidẽte. E eſta miſma razõ põe
el ſabio eñl ecleſiastico .x. ca. do dize q̃ todo
poderio es vida muy peqña. ⁋ Lo .ij.
q̃ en los poderios ay muchos cuydados
⁊ muchos doloꝛes ⁊ muchas malãdãçaſ:
pꝛueualo boecio aſſi. Reyeſ q̃ poderio
es eſte q̃ no puede fuyr nin eſcuſar
los moꝛdimiẽtos ḋ los cuydados: nĩ los
aguijones de los temoꝛes. ca q̃ erẽ loſ poderoſos
beuir ſeguros ⁊ ſin temoꝛ: mas
no puedẽ. Pues como tenedes vos poꝛ
poderoſo a aq̃l q̃ no puede fazer lo
aq̃l q̃ ſiẽpꝛe ãda cercado de gẽteſ
poꝛ el temoꝛ q̃ba. ⁋E ḋſto ay muy buenos
enxẽplos q̃ pone ſeneca eñl p̉mero
libꝛo de la clemencia .ij. ca. do dize q̃ fa⸗blãdo
al ẽperadoꝛ nero dixo. puedo yo
eperadoꝛ ãdar poꝛ toda ꝑte ḋ la çibdad
del pꝛimero libꝛo.ſolo
⁊ ſin temoꝛ nigũo maguera nigũd ⸗ome no
ãde cõmigo no he temoꝛ nĩgũo
ni me cõuiene de tomar cuchillo nigũo
mas tuentu poder dioniſio conuiene te
de andar armado ⁊ en tus pies cõuienete
que ſeas cercado de omes armados ⁊
do quier que tu fueres que vayas agu⸗ardado.
E eſto eſ muy grãd captiuidad
⁊ muy grãd ſeruidumbꝛe ſiempꝛe eſtar ome atado
⁊ cercado de cõpañas. On⸗deX
aſſi cercado de grandes penas
dixole: que mal feziſte poꝛ que has ḋ ſer
aguardado de tãtos omes.⁋ Otro en⸗xemplo
ay q̃ pone eſte miſmo ſeneca en
la epiſtola .xcviij. do dize que muchos ḋ
los emperadoꝛes poꝛ que vencieſſẽ ſus
enemigos fueron vẽcidos de ſus cobdi⸗cias
⁊ de ſus pecados. Ca apꝛemiaua
alixandꝛe la furia ⁊ la ſaña de ganar todo
el mundo. E fazia le acometer coſas
que no ſabiani podia. ⁊ faziale ſobir al
cielo con los grifoſ ⁊ deſcender al fondõ
del mar cõ los peſcados. E dize mas de
ceſar q̃ la cobdicia ⁊ la mala manera ḋ
ſobꝛe puiar ſobꝛe los otros le ap̉miaua
⁊ le deſfazia de toda virtud ⁊ ḋ todo biẽ⁋
Onde cuẽta valerio ẽ el .i. libꝛo q̃ loſ
romãos ḋl arado tomauã los q̃ auiã de
fazer ẽperadoꝛes poꝛ q̃ no ſe ẽ ſoberuecieſſen
ni los vẽcieſſe la ſoberuia. E pone
ẽxẽplo q̃ a tieilio q̄ndo eſtaua arãdo ⁊ ſẽbꝛãdo
ſimiẽte: tomarõle los q̃ fuerõ ẽbiadoſ
de roma a eſcojer ẽperadoꝛ: ⁊ leuarõlo
⁊ alçarõ lo los romanos poꝛ ẽpa⸗doꝛ.
mas el cõ ſus manos ruſticas ⁊ ḋ labꝛadoꝛ
eſtableſcio ⁊ fundo la comuni⸗dad
de roma: ⁊ ſaluola ⁊ ſoiuzgo mu⸗chas
gẽtes de los enemigos al poderio
ḋ roma. El qual aticilio aſſi yua en el ca.rro triumphal:
reteniendo las riendas
de los cauallos: aſſi como ſi fueſſe ante
los bueyes a arar. E no tomaron ver⸗guença
los romanos de diſponer a cipicon:
⁊ ḋ poner en el carro a eſte labꝛado
⁋Otro ẽxẽplo cuẽta alli de Quinacio
de q̃ dize ſãt Aguſti eñl .v.libꝛo de la ci⸗bdad
de dios capitulo .xviij. q̃ no auia
mas de quatro obꝛadas de tierra: ⁊ la⸗bꝛaualas
con ſus manos. E dize q̃ arãdo
el fue tomado del arado ⁊ traydo al
imperio ⁊ pueſto en grand honrra. E el
dicho Quinacio deſpues que ouo vẽci⸗do
a los enemigos ſoiuzgãdo los al im⸗perio.
E deſpues q̃ alcãço mucha glo⸗ria
⁊ aſſaz victoꝛias toꝛnio ſea ſu pobꝛeza:
⁊ dixo a los romanos que ya no le cõuenia
de ſer mejoꝛ que ſus vezinos.⁋
Capitulo .xi. en que demueſtra
quel rey no deue poner ſu biẽandança
en ſanidad nã en fermoſura ni
en fuerca coꝛpoꝛal.
Es de notar que eſtos tres
bienes coꝛpoꝛales pareſcẽ
a aquellos que loſ no han
tãto buenos que les ſeme⸗ja
que en ellos deue ſer pueſta
la bienandança. Segũd que dize el
philloſopho en el pꝛimero de las ethicas
Ca los enfermos ponen toda ſu biẽ andanca
en la ſanidad. E los mẽdigos en
riquezas. E los ricos en fermoſura. E
los flacos ẽ fuerça coꝛpoꝛal. ⁋Mas q̃
en eſtos bienes coꝛpoꝛales no puede ſer
bienandança: pꝛueua lo el philoſopho
poꝛ tres razoneſ.⁋La pꝛimera es: poꝛq̃
en ninguuoſ bienes coꝛpoꝛales no puede
ſer bienandança: cierto es que la ſanidad
que eſta en ygualança de los hu⸗moꝛes:
⁊ la fermoſura que eſta en la co⸗menſuracion
de los miembꝛos. ⁊ la fuerca
que eſta en pꝛopoꝛcion conuenible ḋ
los hueſſos o de los nieruos que ſon co⸗ſas
coꝛpoꝛales. E poꝛ tanto no crea ninguno
que quando es ſano: o fermoſo: o
rezio: o fuerte que es biẽ andãça. ⁋La
ſegunda razones: poꝛ que eſtos bienes
ſobꝛe dichos ſon bienes de fuera ⁊ no ḋ
dentro del almaz E ẽ ninguno no es bien
Primera parte
andante ſi no de los bienes ḋl alma. Ca
el alma mas eſ ḋ la natura del ome q̃ no
el cuerpo. Ca mas es en el ome entendimiento
que ſeſo. Segũd que dize el philoſopho.
E poꝛ ende la bien andãça no
ha de ſer ſino en los bienes ḋl alma: que
ſon virtudes. Ca eſtonces es el ome biẽandante
quando ſemeja a dios. E cier⸗to
es que dios es bienandante poꝛ los
bienes que ha en ſy: ⁊ non poꝛ los bie⸗nes
que ha fuera de ſy. E bien aſſi el
ombꝛe es bien an dante poꝛ los bienes
que ha dentro de ſi: ⁊ non poꝛ los bie⸗nes
que ha fuera en el cuerpo. Aſſi lo dize
el philoſopho en el ſeptimo de las po⸗liticas
que dios es testigo de la nueſtra
bienandança. ⁋La tercera razones:
poꝛ que todos eſtos bienes tempoꝛales
ſon muy coꝛrompibles. Ca eſtã en po⸗derio
de los cuerpos celestiales que ſon mouibles
⁊ en mouimiento del ayre ⁊ ḋ vlas
viandas: las quales coſas fazen en
nos mucho ayna mudamiento ⁊ coꝛru⸗pcion.
E poꝛ ende en nĩgunas coſas coꝛpoꝛales
no es de poner la bienandan⸗ça.⁋E
aqui conuiene de notar que de⸗to
ay muy buenos enxemplos en la ſancta
eſcriptura. Ca poꝛ eſtas coſas fue⸗ron
muchos malandantes ⁊ perdidos.⁋
Lo pꝛimero poꝛque puſieron ſu biẽ
andança en grand fermoſura ⁊ en grãd
fuerça coꝛpoꝛal. ⁋E deſto ay enxem⸗plo
en el Geneſi ſexto capitulo: do cuen⸗ta
que en la pꝛimera edad las mugeres
de aquel tiempo eran muy fermoſas: ⁊
los omes muy rezios ⁊ muy ſanos. ⁊ veyendo
ellos que las mugeres eran tan
apueſtas cada vno tomo dellas qual q̃ſo.
E deſpues que ſe ayuntaron con el⸗las
naſcierõ dellas giganteſ omes muy
grandes ⁊ muy fuertes ⁊ mucho a pue⸗ſtos.
E aſſi fueron todos coꝛrompidos
poꝛ carnalidad. E dixo dios que le pe⸗ſaua
mucho poꝛ que auia fecho el ome:
malicias q̃ auia en ellos: ⁊ ſeñaladamẽte
poꝛ que eran muy carnales. E mãdo
fazer ano e vna arca en que ſe ſaluaſſe
el cõ tres ſus fijos ⁊ ſus mugeres. ca a el
aſſi lo fallo dios poꝛ bueno en toda la tierra.
E poꝛ eſtos pecados q̃ venian to⸗dos
poꝛ ocaſiõ de fermoſura ⁊ de foꝛta⸗leza
⁊ de ſanidad de los cuerpos deſtru⸗yo
dios todo el mũdo poꝛ diluuio. E ſo
laſ eſtaſ ocho al mas ſe ſaluarõ ⁋Otro
enxẽplo ay en el libꝛo ḋ los fechoſ de Sã
ſon que fue muy rezio ⁊ muy apueſto ſin
meſura tãto q̃ lidiaua el ſolo cõ los f̃li⸗ſteos.
⁊ vn dia mato millomes cõ vna q̃xada
ḋ aſno. ⁊ otras vegadas el ſolo loſ
vencio: ⁊ mato muchos dellos ſin cuenta.
E dize alli q̃ vna vez tomo treziẽtos
rapoſos ⁊ atoles eſtopas a las colas ⁊
ençendio las eſtopas ⁊ echolos poꝛ las
mieſſes que eſtauã ſecas ⁊ quemogelas
todas: ⁊ quãdo ellos ſalieron a el mato
muchos dellos ⁊ toꝛnoſe enſaluo. ⁊ poꝛ
eſta ocaſiõ de reziedũbꝛe vino a ſer malandante.
ca tomo en vna cibdad de los
filiſteoſ vna barragana muy fermoſa q̃
le deziã Dalida: ⁊ eſta le engaño. ca ſo⸗po
del con engaño do tenia la fuerça. E
el como meſqno dixole q̃ la auia ẽ vna.
cerda de la cabeça. E ella quando lo vido
adoꝛmido en ſu regaco coꝛtoſela cõ
vnas tiſeras: ⁊ llamo a ſus enemigos: ⁊
ellos vinieron ⁊ ſacaronle los ojos. ca
auia perdido la fuerça ⁊ no ſe pudo de⸗fender
dellos ⁊ tomaron lo ⁊ traxerõlo
poꝛ las plaças ⁊ fazian muy grãd eſcarnio
del. ca le faziã moler: ⁊ leuar cargas
a cueſtas aſſi como a bestia. ⁋Otros ẽxemplos
ay ḋ la fermoſura que muchos
fueron malandantes ⁊ ꝑdidos poꝛ ella
Onde cuẽta en el ij. libꝛo de los reyes q̃
la fermoſura fue ocaſiõ a Abſalõ de ſer
mal andante. Ca era tan fermoſo:ſe⸗gũd
q̃ dize en el catoꝛzeno capitulo que
los ſus cabellos pꝛeſciauan las muge⸗res
del pꝛimero libꝛo.X
⁊ leuãto ſe cõtra ſu padꝛe ⁊ vino cõ grãdes
compañas a Jeruſalem contra ſu.
padꝛe: ⁊ fizo le fuyr ḋ la cibdad: ⁊ ḋſpueſ ſalio
en pos del cuydando le matar. E
dſpues el rey Dauid como era muy fuerte
⁊ muy apꝛouado en las armaſ vino
contra el: ⁊ mando a Anab pꝛincipe de
la caualleria que ſalieſſe a lidiar con el ⁊
que lo pꝛiſeſ: mas que no lo mataſſe.
E Joab paſſo el mandamiẽto de Da⸗uid:
⁊ fallolo do yna fuyendo de la faziẽda
enfoꝛçado ḋ los cabellos en vn robꝛe
⁊ vino a el: ⁊ metio le tres lanças poꝛ el.
coꝛaçon. ⁊ aſſi murio mala mũerte ⁊ deſonrrada.
⁋Otros enxemplos ay mu⸗chos
en la eſcriptura: de los quales paſ⸗ſamos
bꝛeuemente poniendo pocos ⁊
loſ. El vno es de Dina fija de Jacob q̃
era dõzella muy ſabꝛoſa que ſalio a las
placas a moſtrar ſu fermoſura: ⁊ eſto le
fue ocaſiõ de perder ſu virginidad ⁊ ſer
mal andante. ⁋Otro enyemplo ay de
Ca mar fija del rey Dauid q̃ fue muy
apueſta:ſegund que cuenta en el .ij. libꝛo.
de los reyes. ⁊ poꝛ que ſe encerro en vna
camara ſola con ſu hermano Amõ qs
le ocaſiõ de perder ſu virginidad ⁊ poꝛ
eſta razon lo mato ſu hermano Abſalo poꝛ
la deſonrra que fiziera a ſu herma⸗na.
⁋Otros enxẽplos ay muchos poꝛ
el contrario de las vidas de los ſanctos.
de como muchos deſpꝛeçiaron eſtas hõrras
coꝛpoꝛales: poꝛ auer la bien andã
ca perdurable: aſſi como ſancta Catherina
que ouo grand apoſtura ⁊ grand.
nobleza. ca era fija del rey Coſto ſeñoꝛ
de grecia. E dixo al emperadoꝛ Marẽcio
quẽ todas eſtas coſas ḋſpꝛeçiaua ell
poꝛ el amoꝛ de dios q̃ dixo poꝛ el pꝛopheta.
Yo deſtruyre la ſabiduria de los
ſabios: ⁊ deſatare la pꝛudencia ⁊ arte⸗ria
de los engañoſos. E la foꝛtaleza de⸗
los fuertes del mudo yo la denoſtar
⁋ Capitulo. xi en q demueſtra
en qual manera los reyes deuen poner
ſu biẽandãça en obꝛa de
ſabiduria dõ de pꝛocedan todas
las coſaſ q̃ fiziere dixere ⁊ obꝛare
de notar que la bienandãça
no ſe deue poner ẽ laſ
fuerças: nin en los poderios
del alma. Ca tan bien
los buenos como los ma⸗lo asX
nin ſe deue poner en las virtu⸗des.
Ca el que ha virtudes ⁊ non obꝛa ſemeja
al que duerme: ⁊ miẽtra los om⸗bꝛes
duermen non ſe departen los bien
andantes de los meſquinos. Segund q̃
dize el philoſopho en el pꝛimero de las
ethicas: ⁊ dende cõcluye que ſe deue po⸗ner
en obꝛa de virtud acabada Ca biẽ
andança es obꝛa del alma que ſale de
virtuda cabada. Segund que alli dize
E cierto es que virtud acabada en la vida
politica es pꝛudencia: ⁊ en la contemplatiua
virtud a cabada es ſabiduria.
para contemplar en dios. Aſſi como es
la methaphiſica: o la theologia. E de aqui
concluye que dos ſon las bienan⸗danças.
Una politica ⁊ ceuil. E la otra
contemplatiua ⁊ celestial. ⁋De la pꝛi⸗mera
fabla el pꝛimero de las ethicas. E
de la ſegunda fabla en el decimo. E eſta
opinion del philoſopho llegaſe mucho
a la verdad. Ca aquel es bienandan⸗te
en eſte mũdo que ſabe bien gouernar
a ſy ⁊ a los otros:ſegũd la virtud de pꝛudencia.
E aquel es bienandante en eſta
vida poꝛ eſperança: ⁊ en la otra de fe⸗cho
que ſabe bien contemplar en dios:
⁊ obꝛar ſegund los mandamiẽtos. Onde
enſolo dios deue el rey ⁊ todo ombꝛe
poner ſu bienandança: ⁊ toda ſu eſpe⸗rãça.
⁋E eſto pꝛueualo el poꝛ tres ra⸗zones. ⁋ La
pꝛimera: poꝛ que el reyes
Primera parte
andança deue poner en bien de razon ⁊
en bien comun ⁊ general. E cierto es
que dios es bien de razon ⁊ bien muy
intelligible. ca es bien de todos los bie⸗nes
en que ſe en cierrã todas las bonda⸗des.
E poꝛ ende en el deue ſer pueſta la
bienandança: ⁊ toda la nueſtra eſperãça.⁋La
ſegunda razon es eſta: poꝛq̃
el rey es eſpecialmente miniſtro de di⸗oſ
⁊ deue eſperar toda ſu merced ⁊ ſu bienandãça
de nueſtro ſeñoꝛ dios.⁋La
tercera razones: poꝛ que el rey es gouernadoꝛ
del pueblo. E poꝛ ende deue en⸗tender
en el bien comun del ꝓueblo. E
eſte tal bien es diuinal. E poꝛ ende en el
deue poner el rey toda ſu bienandança
E eſte bien avꝛa quando bien gouernare
ſu pueblo ⁊ amare a dios ſobꝛe todaſ
las coſas ⁊ guardare los ſus mandamientos:
⁊ los fiziere bien guardar a ſus
ſubditos. ⁋E aqui conuiene de notar
lo que dize ſant Aguſtin en el quinto li⸗bꝛo
de la cibdad de dios: fablando de⸗la
bienandança de los buenos pꝛinci⸗pes
chꝛiſtianos: do dize que nos non dezimos
nin deuemos dezir que algunos
emperadoꝛes chꝛiſtianos poꝛ eſſo fue⸗ron
bien andãtes: o poꝛq̃ reynaron pꝛolongadamente:
o poꝛque deſpues de
ſus dias dexaron fijos emperadoꝛes: o
poꝛque domaron los enemigos ḋ la comunidad:
o poꝛque abaxaron los ene⸗migos
cibdadanos q̃ ſe leuantaron contra
ellos. Ca todas eſtas coſas ouierõ
algunos emperadoꝛes: que adoꝛauan
los ydolos los quales non perteneſcian
al reyno ḋ dios: aſſi como los fieles chꝛistianos.
E eſto fizo la miſericoꝛdia de
dios poꝛ que aquellos que en el creẽ no
deſſean los imperios nin los reynados
aſſi como grandes bienes. Mas dezimos
que ſon bienandantes los reyes o
los emperadoꝛes que reynan dignamẽte.
E ſi entre las lenguas de los q̃ loſ hõ
mucho ſin uẽ no ſe leuanta por ſoberuia mas
acuerdãſe q̃ ſon omes: ⁊ el ſu poderio
ordena para enſanchar en el ſerui⸗cio
de dios: ⁊ para ſeruir a la ſu maje⸗ſtad: ſi
aman a dios ⁊ le temen ⁊ le honrran.
ſy aman mas el reyno de dios do
no temẽ de auer embargo que ẽ los ſus
reynos:ſi tarde ſe vengan ⁊ ligeramente
perdonan. ſi la iusticia que fazen ſolamente
la fazen por meneſter de gouernar
⁊ de defẽder la comunidad ⁊ no por aborreſcencia
ni por mal querençia de
auer vengãça de ſus enemigos: ſi el perdon
que fazẽ no lo fazen por eſpantar
la ygualdad de la iusticia: mas por eſperança
de correction: ſi aquellos a quien
castigan aſperamente deſpues los conſuelan
con blandura de miſericordia.
E con largueza de beneficios. ⁊ ſi la lu⸗xuria
es en ellos tãto mas castigada q̄nto
ellos ſon mas francos: ⁊ han mayoꝛ ocaſion
de peçar que los otros: ſi mas q̃ſieron
a poderarſe ſobꝛe las malas co⸗bdicias
que ſobre las malas gentes. E
ſi eſtas coſas todos ellos fazen no poꝛ alabança
de vanagloꝛia mas poꝛ amoꝛ
de bienandança ꝑdurable. Si poꝛ ſus
pecados fazen muchos ſacrificios a dios
de oꝛacion ⁊ de humildad ⁊ de miſericoꝛdia
⁊ de muchas limoſnas a los po⸗bres
poꝛ amoꝛ de dios. tales emperadores
chꝛiſtianos dezimos nos que ſon bienandantes:
aqui poꝛ eſperiencia ⁊ deſpues
poꝛ fecho en el reyno de dios. Todo
eſto dize ſant Aguſtindo complidamente
⁊ oꝛdenadamente ⁊ acabadamẽte
cuenta todas las coſas que ſon neceſſarias
a los pꝛincipes. E eſſo miſmo faze
el tractado que fizo ſant Aguſtin de
las doze abuſiones infoꝛmando los pꝛĩcipes
do dize: que el ſexto grado de abuſiones
ſeñoꝛ ſin virtud: poꝛ que no apꝛouechan
nada auer poderio de enſeñoꝛear ſi
el ſeñoꝛ no ouiere fuerça de virtud.
E dize mas que tres coſas ſon meneſter.
del pꝛimero libꝛo.
al ſeñor: cõuiene ḋ ſaber temoꝛ.⁊ amo.⁊
oꝛdenamiẽto bueno. Ca ſi el ſeñoꝛ no
fuere amado ⁊ temido: no puede mucho
durar el ſu oꝛdenamiento. E poꝛ ende
poꝛ beneficios ⁊ poꝛ amiſtanças ⁊ por
buenas maneraſ deue pꝛocurar que ſea
mas amado del pueblo: ⁊ poꝛ iusticia ⁊
poꝛ derecho: vengança no deue tomar
de ſu iniuria: mas de la ley ḋ dios ſi eſtudiare
de ſer temido. E ẽtre todo eſto miẽtra
que todos tienen mientes a el: el de⸗ue
tener mientes a dios que le eſtableſ⸗cio
en el ſeñorio: ⁊ que le confirmo en el. aſſi
como a mas fuerte coſa para leuar
la mayor carga. ⁋E pone enxẽplo en
el palo ſi no fuere bien fincado ⁊ biẽ firmemente
atado a otra coſa mas fuerte
todo aquello que en el eſtuuiere colgado
el luego caera: ⁊ con el toda la carga ſe derribara
a tierra. Bien aſſi el principe ſi ſe
no llegare a dios firmemente el ⁊ to⸗dos
aquellos que conſientẽ con el ayna.
pereſceran. ⁋E alli pone muchos buenos
enxemplos de los que ſe llegaron a.dios:
aſſi como Moyſen ⁊ Dauid. E
de muchos malos loſ quales porque ſe.
partieron de dios luego pereſçierõ elloſ
⁊ ſus reynados.
Capitulo .xiii. en q̃ demueſtra
quand grande es el galardon del
rey que bien gouierna ſu reyno
⁊ el ſu pueblo que le es encomendado.
to ſe mueua por cinco
razones. ⁋La primera
ſe toma de parte de dios q̃
es galardonador de todoſ.
los bienes ⁊ de todos aq̃llos que le quieren ſemejar. E ẽtre todos
los omes el rey deue mas ſemejar a dioſpor
q̃ eſpecialmẽte trae ẽ ſi la ymagẽ de
dioſẽ gouernar el pueblo aſi coño dioſ
gouierma el mundo todo. E poꝛ ende ſi
bien ⁊ derechamente gouierna ſu pue⸗blo:
muy grand galardon reſcibe de dios.
⁋La ſegũda razõ ſe toma ḋꝑte ḋl
rey q̃ ha mayoꝛ poder de fazer mal q̃ otro
nĩgũo. ⁊ poꝛ ẽde ſi dexa de fazer mal
⁊ faze biẽ es le mas de agradeſcer q̃ a otro
nĩgũo.⁋La tercera razon ſe toma
de parte de las obꝛas que faze. ca toda
obꝛa es buena ⁊ virtuoſ aſi es fecha ſe⸗gund
natura ⁊ ſegund oꝛden de razon.
E la natura ⁊ la razon mueſtrã que to⸗da
la parte ſe deue poner a peligro poꝛ
ſaluar el ſu pueblo. E poꝛ ende ſi el rey
ſe pone a trabajo: o a peligro de ſu cuerpo poꝛ
ſaluar el ſu pueblo mereſce auer
grand galardon de dios. ⁋La quar⸗ta
razõ ſe toma de parte ḋ la virtud poꝛque
mereſce auer galardon. ca do ma⸗yoꝛes
la virtud mayoꝛ deue ſer el galardon.
E cierto es q̃ mayoꝛ virtudes me⸗neſter
para gouernar vn reyno que para
gouernar vna cibdad: o vna caſa: o
vna perſona. E poꝛ ende ſi bien gouierna
el rey ſu reyno ⁊ ſegund virtud grãd
bienandança ⁊ merçed reſcibra de di⸗os
poꝛ ello. ⁋La quinta razõ ſe toma
de parte ḋ la materia en que el rey obꝛa
E aquella materia es tener ſiẽpꝛe a biẽ
ſus mientes: ⁊ amar el bien: ⁊ deſamar
el mal. E cierto es que mayoꝛ es el bien
comun ⁊ mas diuinal que ningund biẽ
perſonal. E poꝛ ende ſi el rey mas amael
bien del reyno todo que el bien de ninguna
perſon a ſingular ⁊ mas faze poꝛ ello:
grand galardon ⁊ grand gloꝛia reſcibira
de dios poꝛ ello. ⁋ Mas aq̃ cõuiene
de notar lo que dize ſant Aguſtin
en el tercero libꝛo que eſcriuio de la cib⸗dad
de dios. a do dize que grande es el
mereſçimiento de los reyes que bien ſiꝛ⸗uen
a dios: ⁊ grand galardon a vꝛã poꝛ
ello. E dizen que en eſto ſiruen los reyes
a dios ſi en los reynos ſuyos mandar en
Pꝛimera parte
los bienes ⁊ vedar en los malos: ⁊ no ſolamente
aquellas coſas que perteneſcẽ
a la compañia de los omes. ca es avn en
aquellas que perteneſcen a la religion ḋ
dios: ni crean los reyes que ſon toma⸗dos
para folgura de los coꝛaçones ni ḋ
los cuerpos. mas con grand cuydado ⁊
poꝛ grand trabajo ſi bien quiſieren fa⸗zer
ſus officios.⁋E deſto ay muy bue⸗nos
enxemplos.⁋ El p̉mero es del em⸗peradoꝛ
conſtantino como deſpues que
fue cõuertido fue muy bueno ⁊ muy virtuoſo:
⁊ enſancho mucho el ſeruicio de
dios. ⁋Onde cuẽta en el pꝛimero libꝛo
de la hiſtoꝛia tripartita: que en ſueños
vido el ſigno de la cruz en el cielo: ⁊ los ãgeles
eſtantes cerca della que le dixierõ
O Conſtantino con eſta ſeñal vence⸗ras:
⁊ eſtonçes mando traer la ſeñal de
la cruzante ſi: ⁊ ponia la ſiempꝛe ãte la
ſu faz. E mando que la ſu ſeña victoꝛi⸗al
que la llamauan ſeña de trabajos q̃
la figuraſſen en ſigno de cruz: ⁊ la lle⸗uaſſen
ſiempꝛe ante la faz. ⁋E en el nono
libꝛo de la hiſtoꝛia ecleſiastica .xii.
capitulo dize: que en la ſu mano dieſtra
traya ſiempꝛe vna ſeñal de cruz fecha ḋ
oꝛo. E en como enſancho mucho eñl ſeruicio
de dios cuenta lo el pꝛimero libꝛo
de la hiſtoꝛia tripartita do dize: que en⸗
la ſu camara mando fazer vn oꝛatoꝛio
⁊ vn tabernaculo de madera a ſemejança
de ygleſia: poꝛ que lo pudieſſẽ leuar
en la hueſte ⁊ en el camino: ⁊ que ſiem⸗pꝛe oyeſſe
miſſa: ⁊ leuar cõſigo muchoſ
clerigos ſacerdotes ⁊ dia conos que pudieſſen
complir el ſeruicio ḋ dios ſegũd
ſus oꝛdenes. E los caualleros romanoſ en
cada vno de ſus reales fizierõ taber⸗naculos
⁊ auian ſus clerigos ⁊ ſus dia⸗conos
que les cantaſſen las oꝛas. E mãdo
el emperadoꝛ que en el domingo ceſſaſſẽ
todos los iuyzios ⁊ todos los pleytos.
E que ſolamente ſe ocupaſſen en oraciones.
E puſo tã biẽ le y que la crua non
ſueſe dada a ninguno en tomenã.to:
ca ãte vſauan de enforçar en ella los
ladrones. E alli cuenta muchas coſas
marauilloſas que fizo: onde ieſu chriſto le
dio ſu galardon en la vida. Ca ſiem⸗pre
fue bien auenturado en las batallaſ.
E deſpues que ouo vencido todas las
batallas queriendo dar gracias a dios
ſiempre a crecentaua en el ſu ſeruicio. E
creſcia toda via mas en religion. ⁊ fue
fecho humildoſo ⁊ muy ḋuoto.⁊ a eſte
deuiã ſemejar los fieleſ prĩcipes. ⁋Otro
enxẽplo ay de theodoſio: del q̃l cuenta el
pꝛimero libꝛo de la hiſtoꝛia tripartita:
do dize que vna vegada en la cibdad de
theſalonia el pueblo a pedre o do ſiuezeſ
del emperadoꝛ ſobꝛe dicho E el cõ muy
grand ſaña ante que oy eſſe como fuera
⁊ poꝛ que: mandolos matar a todos. ⁊
mataron ſuete mil en vn dia. E ſãt am⸗broſio
quando o yo eſta moꝛtandad fe⸗cha
ſin juyzio: acaeſcio que el ẽperador
vino a milan: onde el era obiſpo. ⁊ vn
dia de grand fieſta vino el enrꝑeradoꝛ a
la ygleſia a oyr las hoꝛas. E el ſancto
obiſpo ſalio fuera a la puerta: ⁊ vedo al
emperadoꝛ que no entraſſe: diziendole.
Emperadoꝛ no ſabes quanta moꝛtan⸗dad
has fecho ⁊ quanta ſin razon. ca a⸗vn
las tus manos deſtellan ſangre. ⁊ ſobꝛe
todo eſto vienes con grand pꝛeſumcion
a enſuziar la ygleſia: ⁊ poꝛ aventura no
te dexar a el poderio conoſcer tu pecado.
empero la razon vençer a el pode⸗rio.
ca ome eres ⁊ ayna te has de toꝛnar
en poluo: ⁊ eres moꝛtal aſſi como todos
los omes. E vno es el ſeñoꝛ de todos q̃
te ha de iuzgar con ellos: cõ quales ojoſ puedes
entrar ni ver al tu rey ⁊ al tu criadoꝛ:
⁊ con quales pies quieres entrar
en el ſu ſancto templo. ⁊ quales manos
cuydas eſten der a dios: que a vn deſtel⸗lan
ſangre. ⁊ como reſcibes el ſu cuerpo
en el tuyo tã ſuzio: vete: vete. ca no entrara saca:
⁊ alli lo deſcomulgo. E el emperadoꝛ
del pꝛimero libꝛo.ſee
de fazer muy grand penitencia ⁊ a ayunar
ſu pecado. Alli vino vn principe
que le dezian rufino: ⁊ entro a el ⁊ dixole.
que es eſto emperador: o como eſtas
aſſi. E reſpondiole. O rufino no ſabes tu
mi mal que la ygleſia que es comuna
todos: buenos ⁊ malos: eſta a mi cer⸗rada
⁊ vedada poꝛ los mis pecados. E
ſobre todo eſto dios tiene me cerrado el
cielo: que por la mi maldad no q̉er el louer
ſobre la tierra. Alli dixo rufino. Si
tienes por bien: yre rogar a ſant ambꝛoſio
que ſuelte la deſcomunion: ⁊ que te
abſuelua: ⁊ que teman de entrar en la y⸗gleſia.
E dixo el emperadoꝛ. bien ſe yo q̃
ſant ambroſio ſentencia derecha dio: ⁊
no la ſoltar a poꝛ coſa que en el mundo
ſea. ca no teme ſino a ſolo dios: ni faria nada
poꝛ temor de ome. E el dixo: yo yre a
prouarlo. E el dixo: ve. E fue rufi⸗no
a ſant ambroſio ⁊ pidiole merçed q̃
le ſoltaſſe la ſentencia. E el no la quiſo
ſoltar: ante lo denoſto: poꝛque venia cõ
grand preſumcion. E el emperador di⸗xo.
Co yr quiero a oyr eſtos de nueſtos
en mi perſona. E vino faſta la ygleſia
E ſalio a el ſant ambroſio ⁊ dixole. Ven es
a añadir el ſegundo pecado al primero:
no en tres en la ygleſia faſta q̃ mueſtres
ſeñal de penitencia. E el emperador dixo.
Cuyo es de ordenarme la penitencia
⁊ yo de reſcebirla: mãda lo que
quiſieres: que yo lo complire. E dixo ſãt
ambroſio: por que diſte ſentencia cruel arrebatada
ſin diſticion ⁊ ſin iuyzio: digote
que fagas ley que toda ſentẽcia de
muerte que eſte treynta dia eſ eſcripta ante
que ſea dada a execucion. E en eſtos
treynta dias ſea examinada ſie ſ ḋrecha
E deſpues q̃ fuere fallada por derechaſ e
acõplida. E dixo el emperadoꝛ tengo
lo poꝛ biẽ ⁊ mãdola luego eſcriuir. ⁊ abſoluiolo
luego de la excomuniõ: ⁊ entro
en la egleſa ⁊ echoſe tendido loꝛando.
⁊ XXX todas las veſtiduras reales de
lagrimas ⁊ el ſuelo do eſtaua ⁊ moſtro
tan grand deuociõ qual no podꝛia ome
dezir. ⁊ mando le fazer otra leyen deꝑti⸗miento
de las leyes a los clerigos ⁊ fizolas
luego. E cuẽta alli muchaſ coſaſ buenas
que fizo alli eſte deuoto ẽperadoꝛ.
E de la deuociõ del dicho conſtantino ⁊
deſte como les dios reſpõdio en la vida
⁊ en la muerte cuenta ſãt aguſtin en el .v.libꝛo
de la cibdad de dios de cõſtãtino:
⁊ dize que touo el imperio ḋ roma muy
luengo tiẽpo ⁊ gouerno el mundo muy
bien ⁊ defendio mucho el imperio. E dize mas
que en las batallas fue muy virtuoſo
⁊ apꝛemio mucho a los tiranos: ⁊
fue en todo bien guiado: ⁊ deſpues que
fue viejo ⁊ de muchos dias murio muy
buena muerte: ⁊ dexo fijos ẽperadoꝛes.
⁋De la bienandança q̃ dios dio a theodoſio
cuenta alli en el capi .xxvi. En q̄l
manera vencio ſus enemigos. ca la vna
vegada vinierõ ſus enemigos ⁊ ocuparon
las tierras ⁊ teniã las foꝛtalezas. E
quãdo lo ſupierõ los ſus caualleros qſerõle
todos a ayudar. E el toda vna noche
eſtando velãdo en oꝛaçiõ: ⁊ demandãdo
ayuda a dios: ⁊ en la mañana metioſe
en la faziẽda: aſſi como ſi todos los
ſuyos le ſiguieſſẽ: ⁊ los enemigos comẽçarõ
a lançar dardos ⁊ ſaetas ⁊ lanças
E embio dios vn viento tã rezio: que tomaua
todas las ſaetas ⁊ lanças: ⁊ toꝛ⸗naualas
a los enemigos: ⁊ mataualos
con ellas: ⁊ aſſi los vençio con el poder
de dios. Do dize ſant aguſtin: que aſſi
aynda dios a los buenos reyes en ſal cã⸗do
los ⁊ honrrandolos en eſte mundo E
deſpues gloꝛificãdo los eñl otro. Otros
enxemplos ay muchos de otros reyes. mas
deſtos poſimos enxẽplo: ⁊ de los otroſ paſfamoſ ẽ
ſilẽcio poꝛ la bꝛeuedad.
Comienca la ſegũda parte del
pꝛimero libꝛo.
⁋ Capitulo p̉mero. do mueſtra
como ſe deꝑten los poderios del
alma. E en quales dellos han de
ſer las virtudes.
Onuiene de notar q̃ laſ
virtudes ſon muy bue⸗nas
veſtiduras ḋl alma
Segund q̃ dize ſant a⸗guſtin
en el .ij. libꝛo de la
cibdad de dios. E bien
cõuiene a los reyes ſer veſtidos en los cuerpos
mas honrradamẽte que otros nĩgunos:
aſſi les cõuiene ſer veſtidos en⸗
las almas mas noblemente q̃ otros nigunos.
⁋ E deuedes ſaber que aſſi co⸗mo
entre los omes ay departimiẽtos: q̃
algũos ſõ muy nobles: ⁊ otros muy baxos:
⁊ otros medianos. Aſſi ẽtre los poderios
ḋl alma ay algunos muy baxos
E podemos les llamar baxos ſegũd ſu
natura: poꝛ que cõuiene a las criaturas
baxas: aſſi como ſon los arboles ⁊ las
plãtas. ⁊ eſtos poderios ſon de la parte
del alma: quel philoſopho llama eñl .i.
del alma vegetatiua. E ſon tres: conuiene
de ſaber. nutritiua: para poder auer.
augmẽtatiua: para poder creſcer. gene⸗ratiua:
para poder engendꝛar ſu ſemejãte.
E aſſi como pareſce en todos los arboles
⁊ en las plãtas E a eſtos da la natura
ſus veſtiduras quales les cũplen.
aſſi como a los arboles las fojas ⁊ las
floꝛes ⁊ los fructos. E a eſtos tales poderios
no ꝑteneſcẽ las virtudes. Otros
poderios ay medianoſ ⁊ mas altos: aſſi
como ſon los de la parte ſenſitiua: q̃ les
ſon los cinco ſeſos particulares: ⁊ el ſeſo comun:
⁊ la ymaginatiua: ⁊ la eſtimacion:
o la virtud eſtimatiua: que conuiene
a las bestias: los quales ſon de ſi cõpueſtos
naturalmente: ⁊ de terminados a.ſe
las virtudes poꝛ ſy: mas puedẽles per⸗teneſcer
poꝛ algũd acidente. Otros poderios
ay muy altos ⁊ muy nobles: en
los q̄les ſemeja el ome a dios ⁊ a los angeles
como ſon el entẽdimiẽto ⁊ el apetito
intellectiuo q̃ llamamos volũtad. E
eſtos ſegũd q̃ dize ſant aguſtin: hã ḋ ſer
veſtidos de aquellas nobles veſtiduraſ
q̃ ſon virtudes. Ca fueron criados aſſi
como tabla raſa en que no ay ninguna
coſa pintada. ⁊ deuen ſer veſtidos ⁊ pintados
de virtudes ⁊ de ſciencias ſegũd
dize el philoſofo en el tercero libꝛo del alma.
E conuiene ſaber quela petito inteletiuo
es aſſi como la rueda grandea q̃
eſta ayuntada otra mejoꝛ rueda. E di⸗ze
ariſtotiles que la petito mayoꝛ trahe
conſigo al menoꝛ aſi como la rueda mayoꝛ a
la menoꝛ. E poꝛ eſta razon perte⸗neſcen
las virtudes al appetito intelle⸗ctiuo
⁊ al ſenſitiuo que ſon razonables
poꝛ participaciõ ⁊ ſe puedẽ guyar poꝛ
razon de entendimiento ſegund que di⸗ze
el filoſofo en el .ij. ḋl alma E deſto pareſcẽ
ſer como pueden ſer veſtidos eſtos
poderios. a el Centendimiẽto ha de ſer veſtido
de ſabiduria: ⁊ de ſciencia ⁊ de
pꝛudencia que es razon derecha para
bien obꝛar aſſi como pareſce en el ſegundo
capitulo deſte libꝛo. E el apetito in⸗telectiuo
ha de ſer veſtido de justicia ⁊ ḋ
las virtudes que perteneſcẽ a ella. E el apetito ſenſitiuo
enſeñadoꝛ ha de ſer veſtido
de foꝛtaleza: ⁊ de las otras virtu⸗des
que perteneſcẽ a ella. E poꝛ eſto di⸗ze
ſant aguſtin que el reyno del alma e⸗ſtonce
eſta bien oꝛdenado quãdo cada
vno de ſus poderios vſa de ſus virtu⸗des.
El entendimiento de la ſabiduria:
⁊ la volũtad de justicia. ⁊ el apetito cobdiciadoꝛ
de la tempꝛãça. E el apetito enſeñadoꝛ
de la foꝛtaleza. E eſtas coſas aſſi
dichas en general. ⁋Cõuiene de no⸗tar
que eſtos cinco capitulos pꝛimeros
pꝛimero libꝛo.
parte elnlos quales fabla generalmente.
de las virtudes: mas quanto a eſte capitulo
mueſtra en como ſe departẽ los poderios
del alma: en los quales poderios
han de ſer las virtudes conuiene de no⸗tar
que deſpues que moſtro en toda la
pꝛimera parte deſte libꝛo que la bienandança
no puede ſer en ningunos bienes
coꝛpoꝛales mas ha de ſer en bienes eſpirituales
ḋl alma que ſon buenas obꝛas
⁊ virtuoſas fechas en caridad.⁋Aqui
ya en eſte capi. declarados coſas. La
p̉mera es como ſe departẽ los poderioſ
del almado dize que algunos ay natu⸗rales
aſi como los que perteneſcen al alma
vegetatiua en que participamos cõ
los arboles ⁊ con las plantas. E algu⸗nos
ay ſenſitiuos conoſcedoꝛes aſſi co⸗.mo
ſon los cinco ſeſos en que participa.mos
con las beftias. E algunos ſon poderios
de ſeadoꝛes en los quales partici⸗pamos
con todas las coſas naturales
que han apetito para ſeguir el bien ⁊ eſcuſar
el mal E algũos ſon intelectuales
en los quales participamos con dios ⁊
con los angeles: aſi las virtudes han ḋ
ſer en eſtos poderios o en algũo dellos ⁋ La
ſegunda coſa que aqui declara
es en quales poderios del alma han de
ſer las virtudes. E dize que non en las
naturales nin en los cinco ſeſos. E eſto
prueua poꝛ ſeys razones. La primera
es que poꝛ las razones naturales q̃ en
nos ſon nunca ſomos alabados poꝛ buenos
nin denoſtados poꝛ malos. Ca nĩguno
no es ala bado poꝛ que mue le biẽ
ſu vianda: o poꝛque creſce bien en el cu⸗erpo:
nin poꝛ que vee bien nin oye bien
nin es denoſtado poꝛ el contrario ſacando
ſi le viene ceguedad o mal o yꝛ poꝛ ſu
culpa: aſſi como poꝛ gargãteria. poꝛ la
q̃l coſa en los poderios naturales nien
los ſeſos no ſon las virtudes. ⁋La ſe⸗gunda
razones porque eſtos poderios
entendimiento. ⁋ La tercera es poꝛque
eſtos poderios naturales ſon. E
de ſy de terminados a fazer ſus obꝛas. ⁊
non ha meneſter coſa que leſ de termine.
E las virtud eſſon de tal natura que de
terminan los poderios a bien obꝛar. E
mal obꝛar. E poꝛ ẽde en ningũos poderios
naturales nin en los ſeſos nõ hã de
ſer las virtudes. E cierto es q̃ en nos
ſin eſtos nõ ſon otros poderios:ſy nõ el
entendimiento ⁊ el apetito ſenſitiuo q̃ le llamamos
ſenſualidad o el apetito intellectiuo
q̃ le llamamoſ voluntad. E en eſtos
ſolamẽte hã de ſer las virtudes morales.
⁋ Capitulo ſegũdo. en q̃ demueſtra
como ſe departen las virtu⸗des
⁊ como ſon en el entendimiẽto o
en apetito ſenſitiuo o ẽ la voluntad.
nuiene de notar que las
virtudes ſegũd que ay muſtra
ſe departen aſſi. Ca algunas
dellas ſon intelle⸗ctũuas
puramente: aſſi co⸗mo
las ſciẽcias e ypletiuas las quales
ſon la philoſophia natural ⁊ racional.⁊
la geometia ⁊ la methafiſica ⁊ mathematica:
las quales ſciencias ſon en el entendimiento
explicatiuo. E algunas de
las virtudes ſon puramẽte moꝛales: aſi
como la justicia ⁊ la temperãça ⁊ la foꝛtaleza
⁊ las otras virtudes moꝛales. E
eſtas ſon eñl apetito ſenſitiuo o en la voluntad
Ca algũas virtudes ſon medi⸗aneras
entre las moꝛales: ⁊ entre las intelectuales
aſſi como la pꝛudencia ⁊ las
otras virtudes que ſe reduzen a ella. E
eſtas ſon en el entendimiento pꝛatico.
Ca la pꝛudencia ſegund q̃ dize el comẽtadoꝛ
maguera ſea contada entre las
virtudes moꝛales: empero medianera
es entrelas ⁊ las intellectuales. Onde
Segunda parte.
en eſe libꝛo no couiene de fablar de las
virtudes intellectuales nin ḋ las ſciẽciaſ
que puedẽ ſer comuneſ a los buenos hõbꝛes
⁊ a los malos. Mas ſolamente de
las moꝛales ⁊ de la pꝛudẽcia q̃ fazen al ome
bueno. E eſtas con muy grand razon
ſe ponen en el entẽdimiẽto pꝛatico: o
en el apetito. ca ſon virtudes regladas
poꝛ razon.⁊ poꝛ ẽde han de ſer en pode⸗rio
razonable poꝛ ſi qual es el entendi⸗miento
o en poderio razonable poꝛ participaciõ
qual es el apetito intellectiuo
que ſigue el entendimiẽto o el apetito ſẽſitiuo
q̃ ſigue el ſeſo. E eſte es en dos maneras.ca
algũd apetito es paꝛa cobdiciarlas
coſas delectables ⁊ buenas: ⁊ a
eſte llamamos apetito cobdiciadoꝛ. E
alguno es para fuy de las coſas triſta⸗bles
⁊ malas: ⁊ a eſte llamamos apeti⸗go
ẽñſenadoꝛ. E ſegund eſto todas las
virtudes moꝛales ſon eñl entẽdimiento
pratico aſi como la pꝛudẽcia ⁊ las otraſ
que ſe ſiguen a ella: o ſon eñl apetito co⸗bdiciadoꝛ
aſi como la temperãcia ⁊ las
otras coſas q̃ ſe ſiguẽ a ella. ⁊ ſon en el apetito
enſeñadoꝛ aſſi como la foꝛtaleza
⁊ las otras coſas que ſe ſiguen a ella. ⁊
ſon eñl apetito intellectiuo que es la voluntad aſy
como la justicia ⁊ las otras
coſas q̃ ſe llegã a ella. ⁋E aqui conuie⸗ne
de notar lo q̃ dize ſãt gregorio ſobꝛe
el euangelio de ſan marcos. q̃ el hõbꝛe
ha en ſi todos los grados de ꝑfeciones
de las criaturas todas. Ca todos par⸗ticipan
en algunas coſas aſy como con
los cielos ⁊ cõ las piedꝛas ⁊ con los o⸗tros
cuerpos participa en el ſer. ⁊ cõ las
yeruas ⁊ cõ las plãtas eñl beuir ⁊ cõ el
criar: ⁊ eñl creſcer. E cõ las beſtias participa
eñl ſentir cõ los ſeſos. ⁊ cõ los angeles
participa eñl entender: ⁊ eñl razonar
⁊ en el departir. Poꝛ ẽde ſegũd al⸗guna
ſemeiãça el ome es toda criatura
Ca ꝑa el fuerõ criadas todas las cria⸗turaſ es
poꝛ l entẽdimiẽto podꝛa ſater.
todo lo que es en los angeles: ⁊ lo que
es en dios en alguna manera. E eſta eſ
la materia de Ariſtotiles: Ca poꝛ eſta
materia ſopo el mucho: poꝛ lo q̃ es ẽ los
cielos podria ſaber la aſtrologia: ⁊ toda
la mathematica. Poꝛ lo q̃ es en las
piedꝛas ⁊ en las yeruas ⁊ ẽ laſ otras criaturas
coꝛpoꝛales podꝛia ſaber la na⸗tural
philoſophia ⁊ la racional. Ca todas
eſtas ſcientias ſon en el entendimiẽ⸗to
ſpeculatiuo ⁊ conoſcedoꝛ. E la pꝛu⸗dencia
⁊ las otras artes mecanicas ſon
en el entẽdimiẽto pꝛatico ⁊ obꝛadoꝛ. Aſi
como en ſu ſubiecto ay han de cõponer
⁊ ẽnobleſcer. ⁋E las virtudes puramẽte moꝛales
han de ſer en el apetito codiciadoꝛ
o en el apetito enſeñadoꝛ ſegund q̃
dicho es. Ca ſegund la iuſticia q̃ es virtud
comuna todas las otras ſegund q̃
dize el philoſopho ⁊ ſant Auguſtines
en la voluntad aſſi como ſubiecto q̃ ha
de reglar ⁊ de oꝛdenar ⁊ de ygualar en
todas las coſas que ha ḋ fazer el õbꝛe.
E en el apetito ſenſitiuo codiciadoꝛ ha
de ſer la templança cõ todas ſus partes
⁊ ſus virtudes: poꝛq̃ le reglen: o le retengan:
o le refrenẽ en el codiciar q̃ no codi⸗cie
ſi no como deue: o lo q̃ deue. ⁊ para
lo que deue. En el apetito enſeñadoꝛ ha
de ſer la foꝛtaleza cõ todas ſus partes ⁊
con todas ſus virtudes: para q̃ le tiẽple
⁊ le refrene que nõ acometa lo q̃ no ḋue
acometer: ni como no deue. E ḋſto pareſce
como ſe toma la ſuficiencia en general
deſtas quatro virtudes cardinales
⁊ pꝛincipaleſ: ⁊ de las otras ãnexas que
ſon ayũtadas a ellas: ⁊ en eſta ſentẽcia
ſobꝛe dicha a cuerda Macrobio: ⁊ el
philoſopho q̃ llamã al ombꝛe microçoſmo
que quiere dezir menoꝛ mũdo a dif⸗ferencia
de macro coſmo: q̃ quiere dizer
mayoꝛ mundo: poꝛq̃ en el õbꝛe que eſ repꝛeſenta
toda la perfection del mundo.
Segũd dize el pꝛopheta Dauid mara
del pꝛimero libꝛo
como puſo en el õbꝛe: q hizo aſi
ſemejança. Dize aſſi: Señoꝛ q̃ coſa es
el ombꝛe q̃ te aſſi acoꝛdaſte del: ⁊ el hijo
del õbꝛe poꝛq̃ en tãto lo touiſte q̃ todas
las coſaſ poſiſte ſo los ſus pies: las ouejas
⁊ loſ bueyes ⁊ todaſ las otras beſtias
q̃ ãdã poꝛ los cãpos: ⁊ las aues ḋl cie
lo ⁊ los peces ḋ la mar: mẽguaſte le poco menoꝛ
ḋ los ãgeles. E poꝛ ẽde cõ gloria
⁊ con grãd honrra poſiſte le ſobꝛe todas
las obꝛas de tus manos. Do mueſtra
el pꝛopheta q̃ todos los cõplimientos
de las otras criaturas ſon en el õbꝛe
E poꝛ ende deue ſer alũbꝛado de todas
las ſciencias ⁊ de todas las virtudes.⁊
aſſi lo fue el pꝛimero ombꝛe quando lo
crio. mas de todo fue deſpojado poꝛ el
peccado: ⁊ deſpojo a todos nos: aſſi lo
dixo dios a adam quiẽ te moſtro ſer deſnudo
ſi nõ q̃ no obedeſciſte ⁊ comiſte de
lo vedado. Do dizen los ſanctos q̃ aſſi
como fue deſpojado en el cuerpo: aſſi lo
fue en el alma: ⁊ poꝛ ẽde cõuiene de ſer reuestido
de ſciencias ⁊ de virtudes. Se⸗gund
dize el philoſopho en el ij. del al⸗ma.
E eſſo meſmo dize ſant Auguſtin:
en el p̉mero libꝛo de la cibdad de dios. q̃
ſi el õbꝛe no pecar a todos los õbꝛes fueran
cõplidos de ſciencias ⁊ de virtudes
E dize coſa maſ marauilloſa q̃ como la
virginidad ſea virtud todos los õbꝛes
⁊ las mugeres fuerã virgines: ⁊ ovierã
f̃joſſin coꝛrupciõ de la virginidad. Ca
la coꝛrupciõ ḋl pecado fizo coꝛrõper la
virginidad en los õbꝛes ⁊ ẽ laſ mugeres
E pꝛueualo aſſi q̃ nĩgũo fuera mañero
nin nĩgũa. ca la mañera es mẽguada q̃
nõ pudiera ſer ẽ el payſ o terrenal.⁊ dize
otras coſas muy marauilloſas q̃ dexo
poꝛ la bꝛeuedad: Ca poꝛ avẽtura eſta
fue la razon q̃ mouio a loſ nroſ doctoꝛes
a poner ãſta alma fueſe criada ẽ eſtado
de ynocẽcia ⁊ fue la ſu alma criada engra.
aſſi q̃ nõ vuo pecado oꝛiginal
eſtado de la pꝛimera muger.
⁋Capito. ij. en que demueſtra.
quãtas ſon las virtud es moꝛaleſ
⁊ como ſe puede tomar el cuẽto. dellas.
virtudes en el ſegũdo ḋ las
eticas: ⁊ con las quatro ſobꝛedichas
cuenta otras o⸗cho
que ſon: magnificentia largueza:
magnanimidad q̃ es grãdeza
⁊ foꝛtaleza de coꝛaçõ: amadoꝛ de hõrra
mãſedũbꝛe: afabilidad q̃ es buena amiſtança:
verdad ⁊ eutrapelia q̃ es buena
conpañia: ⁊ aſſi ſon doze. E el cuẽto deſtas
pareſce engener al poꝛ lo q̃ dicho eſ en
el capitlo ſobꝛe dicho. E mas en eſpecial
pareſce poꝛ lo q̃ dize eſte doctoꝛ en el
teſto. Mas aqui cõuiene de notar que
eſtas doze v̉tudes ſobꝛe dichas de otra
guiſa laſ aſigna Macrobio en el ſu pꝛimero
libꝛo: ⁊ el pho en las ethicas. E dize
q̃ la pꝛudencia ha ſeys partes. La pꝛĩmera
es razõ: la .ij. entẽdimiento: la .ij. circũſpectiõ:
la .iij.pꝛouidencia: la .v. enſeñança:
la .vi. caucion. E Tulio añade dos:
⁊ pone .vi. partes: ca añade remẽbꝛãça
⁊ agudeza ⁊ ſolercia q̃ es ſotileza
o agudeza para ver lo que ha de fazer.
La razones aguzamiẽto del alma pa⸗ra ſaber
el bien o el mal: ⁊ para eſcoger
laſ v̉tudes: ⁊ ꝑa amar a dioſ ſegũd q̃ dize
el po eñl libꝛo ḋl eſpũ ⁊ del alma. ⁊
ſant Auguſtin en eſte miſmo libꝛo vij. capi.
El entẽdimiẽto es virtud de la anima
q̃ entiẽde las coſas que nõ ve. La
memoꝛia eſ virtud poꝛ la qual el anima repite
las coſas que fueron: aſſi como
la intelligencia cata ⁊ entiẽde las coſas
q̃ ſon pꝛudẽtes. La circũſpeciones cautela
de los pecados cõtrarios quel õbꝛe
fuyẽdo del vno nõ caya en el otro: cuyoX
las virtudes: poꝛq̃ el onbꝛe nõ caya en
los pecados. E pone exẽplo deſto q̃ aſſi
deue õbꝛe guardar la virtud de largue⸗za
que non ſea gaſtadoꝛ. E eſſo meſmo
aſſi deue guardar la foꝛtaleza q̃ nõ ſea pꝛeſuntuoſo
nin temeroſo: ⁊ aſſi juſto q̃
nõ ſea cruel: ⁊ aſſi ḋ todas las otras virtudes.
Pꝛudẽcia es conoſcimiẽto pſẽte
que cata a las coſas q̃ hã de venir: cuyo
officio es poꝛas coſas pꝛeſentes enten⸗der
la ſq̃ jon poꝛ venir: ⁊ acõſejarſe ⁊ tomar
remedio contra los males que puede
n acaeſcer. E eſta virtud fue mucho
en los reyes antiguos: aſſi como pareſ⸗cera
adelãte poꝛ ſus exẽplos. Doctrinãça
es ſabiduria para enſeñar los nõ ſa.bios
⁊ los neſcios: en tal manera q̃ poꝛ
ella el õbꝛe pꝛimeramente infoꝛme aſſi
miſmo ⁊ deſpues a los otros: aſſi como
dize en el libꝛo ſobꝛe dicho. Caucion es
virtud para departir los pecados que
han ſemejança de virtudeſ ⁊ algũos pecados
quieren ſemejar a las virtudes: ⁊
ſo ſemejança de virtudes engañan a loſ
ombꝛes aſſi como alli dize: caſo ſemejã⸗ça
de iusticia algunos fazen crueldad: ⁊
jo ſemejanca de amiſtad fazen engaño
E eſſo meſmo dize ſant E regoꝛio en el
xxij. de laſ costũbꝛes. Eſto miſmo dize ſeneca
en la epiſtola. ct .xiij. do dize q̃ algunos
pecadoſ deſmientenſe ⁊ fazenſe virtudes:
aſſi como el gaſtamiento quiere.
pareſcer largueza: ⁊ la eſcaſeza quiere
pareſcer meſura: ⁊ la chuelda d iuſticia.
E para eſto conoſcer es meneſter la ſa⸗biduria
de cauciõ. Aſi como dize cepone ca
ningunos acechos nõ ſon peoꝛes
que loſ que fazen en ſemejança de vno
ficio. Exenplo deſto pone el dicho phi⸗loſopho:
que al emperadoꝛ Trajano
engaño vn cauallero poꝛ que deſmition
la foꝛma la bardança ⁊ quiere dezir q̃ le
engaño cuydando quie era bardança: ⁊ q enl
fueron ſabios los reyes Atiguos ſegũd
que pareſcera adelante poꝛ ſus exẽploſ
La iuſticia ſegund que die. Macro⸗bio
es virtud que guarda la conpañia
humanal: ⁊ la comunidad de la vida de
los ombꝛes. E deſto ay exẽplos que ſe
poꝛnan adelãte: ⁊ eſta virtud ſe parte ſegũd
que dize Seneca en ſeueridad ⁊ en
liberalidad. Seueridad es virtud q̃ ca⸗ſtiga
⁊ refrena las injurias con penas
cõuenibles: ⁊ ha tres officios ſegund q̃
el dize. El pꝛimero es que ninguno non
enpeçera a otro ſi non fuere enpecido o
toꝛticiado ḋl. El .ij. es que cada vno vſe
de las coſas comũ es aſi como ḋ comũ es
⁊ de las pꝛopias aſi como de las ſuyas.
El ij.officio es q̃ refrene de la comuni⸗dad
de los ombꝛes el linaje pestilẽcioſo
de los malos ⁊ de los tyrãnos. Onde dize
Tulio que aſſi como algunos mien⸗bꝛos
ſe requieren de coꝛtar quando nõ
han eſpũ de vida nin ſangre poꝛq̃ non
enpezcan a los otros mienbꝛos. Biẽ aſi
en eſta figura el ombꝛe tyrano q̃ ha natura
de bestias es de tyrar dẽtre los ombꝛes:
ca tales õbꝛes como eſtos nõ ſon
ombꝛes de fecho mas de nombꝛe ſolo:
ca entre el ombꝛe cruel ⁊ malo nõ ha departimiento
ninguno: ſi non q̃ toꝛna en crueldad
de bestia. La liberalidad es
virtud dadoꝛa de beneficios: la qual llamamos
benignidad poꝛ la volundad ⁊
dizimos la bien fechoꝛ a poꝛ el biẽ fecho
⁊ poꝛ el dar: ⁊ eſta vtud eſta toda ẽ dar
⁊ en galardonar: ⁊ ha ſiete ꝑtes ſegund
que el dize: las quales ſon: religion: pie⸗dad:
ynnocencia: amiſtança: reuerencia
concoꝛdia: miſericoꝛdia: La religion es
virtud que ha cuydado de las cerimonias
⁊ de la hõrra de dios. La piedades
virtud poꝛ la qual ſe faze honrra cõue⸗nible
a los parientes ⁊ a los de ſu tierra
⁊ a los ſus naturales. Jnnocẽcia es ſimpleza
de coꝛa con que aboꝛreſce o deſpꝛecia
toda inijuria ⁊ todo tuerto que le ha⸗del
pꝛimero libꝛo.
a dios: ſegund que dize ſant Auguſtinca
con eſta ſe amanſa dios. Amiſtanca
es voluntad buena quel ombꝛe ha a otro
a quiẽ ama:ſegũd que dize Seneca
cuyo officio es querer: o non querer eſo
meſmo que a ſu amigo ⁊ castigarle enpuridad
⁊ alabarle en plaça. Reueren⸗cia
es honrra conuenible fecha aperſoſonas
honrradas o a pſonas: o a ſeño⸗res
cuyo officio es ſemejar a los mayo⸗res:ſegũd
que dize Senecaca muy buena
coſa es ſeguir las piſadas de los mayoꝛes
ſi deꝛechamẽte guian: ⁊ ſiempꝛe
deuemos eſcoger buenos õbꝛes ⁊ tenerlos
ante los ojos poꝛq̃ biuamos aſſi como
ellos: ⁊ fagamos todas las coſas aſſi
como ſi loſ touieſemos delante. E eſte
castigoda ſeneça a todo ombꝛe. Cõ coꝛdia
es virtud que ayunta los ſus cibdadanos
⁊ los de ſu tierra en ſu moꝛada ⁊
ẽ ſu deꝛecho: ⁊ el ſu officio es ſegũd que
dize Tulio: ⁊ eſcriuio platonnoble mẽ⸗te:
que nos non naſcimos ſolamente paranos
miſmos: ca la vna parte ḋ la nueſtra
naſcẽcia tomo la tierra dõ de ſomoſ
⁊ la otra toman los amigos q̃ auemos
⁊ aſſi lo dixeron los philoſophos aſtrologos
q̃ todas las coſas ſon criadas a
vſo de los ombres: ⁊ los ombꝛes ſon en⸗gendꝛados
poꝛ razõ de los otros õbꝛes
⁊ poꝛ ende entre ſi deuen amarſe ⁊ tenerſe
pꝛo: ⁊ en eſto deuemos ſeguir la natura
poꝛ guion ⁊ poner los pꝛouechos en
medio ⁊ ẽ fazer los comunes: ⁊ deuemos
vencer los ombꝛes faziẽdoles buena cõpañia
⁊ buenas obꝛas ⁊ dandoles oſ⸗fĩcios:
⁊ partiendo de las coſas que aue⸗mos
⁊ podemos auer con ellos: aſſi co⸗mo
ſi ellaſ fueſẽ ſuyas ⁋ Miſericoꝛdia
es virtud poꝛ la qual el coꝛaçon ſe mueue
⁊ ſeinclina a los meſonos poꝛ la mezquidad
q̃ hã: ⁊ el officio deſta es ſegũd
que dize ſant Auguſtin que ningũa co⸗ſade
los ombꝛes onten poꝛ agena.
⁊ los puechos ⁊ los daños ⁊ ḋ los otros
cuentan los poꝛ ſuyos. La foꝛtaleza es
virtud q̃ refren a los acometymiẽtos ⁊
los daños de la mal andãça. E eſta ha
ſus partes que ſon. Magnanimidad:
⁊ grandeza de coꝛaçon: fiuza:ſe gurãça:
magnificẽcia: cõſtãcia: paciencia:ſegũd
q̃ dize Tulio. La magnanimidades
acometimiẽto volũtarioſo ⁊ razonable
de coſas graues. La fiuzia es eſperãça
cierta del coꝛaçon de aduzir la coſa co⸗mençada
a ſu fin: ca la ſegurãça es non
temer los daños q̃ puedẽ acaeſcer ni laſ
circũſtancias de la coſa comẽçada. La
magnificencia es acabamiẽto de coſas
graues de fazer ⁊ nobles. La cõſtãcia
es eſtableſcimiẽto firme ⁊ perſeuerante
del coꝛaçon eñl pꝛopoſito que el ombꝛe
comiença. La paciẽcia es virtud q̃ ſu⸗fre
con ygualança del coꝛaçon los are⸗batos
ḋ todas las malãdãças. E eſtas
virtudes han ſus officios muy marauilloſos
de los quales poꝛnemos adelante
ſus ẽxemplos. Tẽplança es ſeñoꝛio ḋ la
razon ſobꝛe la luxuria: ⁊ ſobꝛe laſ otras
inclinaciões naturales: ⁊ ha q̃ tro ꝑtes e
ſegund que dize tulio en el ſegũdo libꝛo
de la rethoꝛica: q̃ ſon continencia: clemẽ⸗cia:
modestia: verguença: abſtinẽcia: honeſtad:
meſura: eſcaſeza en comer ⁊ me⸗ſurãça
en beuer: linpieza de comer ⁊ de
obꝛa: de las quales fablaremos adelãte
en ſus lugares: poniẽdo ẽxemplo en aq̃llos
que las ouierõ: ⁊ eſte es el cuento de
las virtudes:ſegund los otros philoſophos.
Enpo puedẽ ſe traer todas a las
doze q̃ puſo ariſtotiles:ſegũd q̃ paꝛeſce
en eſte tercero capitulo: ⁊ eſta es ſuficiẽcia
general: ca en eſpecial diremos ade⸗lante
de cada vna dellas
⁋ Capitulo .i. en q̃ vemueſtra
q̃ algũas de las buenas diſpoſiciones
con virtudes aſi como las
Segunda parte.
doze ſobꝛedichas. E ẽ algunas ſo
mas que virtudes.
Egũd Ariſtotiles dize eñl
.i. libꝛo de las eticas: algu⸗nas
de las perfectiones del
alma ſon mas q̃ virtudes.⁋Aſſi
como ſon las virtudes
heroycas ⁊ diuinales q̃ fazẽ los onbꝛes
perfectos ⁊ muy buenos ⁊ diuina⸗les
⁊ particioneros con dios: ca aſſi co⸗mo
ſon algunos ombꝛes muy bestiales
⁊ malos ſin razõ: aſſi ſon otros muy buenos
⁊ diuinales: ⁊ ſon ſobꝛe diuinales
⁊ mas que iuſtos: ⁊ eſtos tales hã la virtud
que llama el philoſopho heroyça ⁊
diuinal que faze ſer loſ õbꝛes medio dioſes:
la qual deuen guardar los reyes ca
deuen ſer medio dioſes ſegũd que el dize
⁊ algunas buenas diſpoſiciões ſon ſer⸗uientes
a las virtudes. aſſi como ſon la
virtud de bien aconſejar. ⁊ la virtud de
bien iuzgar de las coſas que ſe ponẽ en cõſejo
o de las coſas acõſejadas ⁊ eſtas
ſiruen mucho a la pꝛudencia: ⁊ ql quier
q̃ las ha es aꝑto para ſer pꝛudente ⁊ ſabio:
⁊ algunas buenas diſpoſiciões ſon
aparejamiento para auer virtudes aſſi
como la perſeuerancia ⁊ la cõtinencia. ſegund
que dellas fabla el philoſopho. yca
non ſon virtudes cõplidas: mas ſon
aparejos para virtud de templança: ſegund
que lo el declara: ⁊ eſta manifieſto
en eſte capitulo. ⁋E aqui cõuiene ḋ notar
lo que dize en el pꝛologo de la doctrina
de los philoſophos moꝛales: do mueſtra
que la moꝛal philoſophia que es
de las coſtunbꝛes de los onbꝛes ⁊ de las
virtudes: todos los ombꝛes la han me⸗neſter:
tan bien los pequeños como los
grãdes: tan bien los comunes como loſ
pꝛiuados: tan bien los que biuen en palacio:
como los que biuen en ſus caſas:
⁊ mucho mas los reyes que todos los
otros. ⁋ Onde dize tulio q̃ en eſta mo⸗ral
philoſophia ⁊ eſtaſciencia de virtudes
es mucho de amar: ⁊ mue de deſẽar.
la honeſtad ḋ la buẽa vida: ca el menos
pꝛecio della ſeria toda toꝛpedad. E cuẽta
alli q̃ dixo Tulio a vn pꝛincipe ſu diſcipulo:
deſta doctrina te dare vna peqña
parte: aſſi como ſi de vn grand rio te
dieſſe vn vaſo de agua a beuer. Ca co⸗mo quier
q̃ toda eſta doctrina ſea aſi como
vn pielago: o como vn grãd rio: po
aqui tomaremos vna parte en q̃ ſe puedan
muy bien fartar los reyes ⁊ los p̉ncipeſ:
⁊ aun comunalmẽte todos los ombꝛes.
⁋Onde cõuiene de ſaber q̃ como
quier que todas las buenas diſpoſicio⸗nes
del alma en alguna manera puedã
ſer dichas virtudes fablando largamẽte.
Enpero tomãdo las virtudes ꝓpiamente
las moꝛales ſobꝛe dichas ſon ꝓ⸗piamẽte
virtudes: ⁊ podemos traer to⸗das
eſtas buenas diſpoſiciones del al⸗ma
a ſeys maneras: ca algunas dellas
ſon ſolamente intellectuales: aſſi como
aquellas que ſon en el entendimiẽto ſpeculatiuo: ſegund
que dicho es en el ſegũdo
capitulo ſobꝛe dicho. E algũas ſon
ſolamente moꝛales: aſſi como aq̃llaſ doze
que contamos en el .i: capitulo ſobꝛedicho.
E algunas ſon en parte intellec⸗tuales
⁊ en parte moꝛales: aſſi como la
pꝛudencia en las partes q̃ perteneſcẽ a
ella:ſegund que dize el p̉o en el libꝛo ſegundo
de las ethicas. E algũas ſon diſpoſiciones
⁊ aparejamiẽtos para auer.
las virtudes: aſſi como ſon la perſeuerãça
⁊ la cõtinencia ſegund q̃ diximos E
perſeuerar eſ nõ dar lugar al pecado ni
caer en el quando el ombꝛe es tentado.:
mas non es obꝛar deleytoſamẽte: como
faze la virtud de la tenplãça q̃ faze a los.
ombꝛes non ſolamẽte perſeuerar en biẽ
mas faze les obꝛar muy deleytoſamẽte
⁊ muy cõ grand plazenteria. E cõtenerſe
es auer fuertes tentaciones: ⁊ non cõ⸗ſentir
en ellas: mas ſeguir razon ⁊ entẽ⸗dimiemto:
⁊ poꝛ ende continençia non es
del pꝛimero libꝛo. virtud
batalla: ⁊ el tenplado ha vencido ya
batalla de laſ tentaciones ⁊ es virtuoſa
⁊ poꝛ ende la perſeuerancia ⁊ la continẽcia
ſon aparejos para la virtud de ten⸗plança:
⁊ eſta es la differẽcia que pone
el ph̉o en el ſegundo libꝛo de laſ ethicas
E algunas de las buenas diſpoſicioneſ ſon
pꝛeparaciones ſeruientes a las vir⸗tudes:
aſſi como la virtud cõſiliatiua ⁊
la indicatiua que apareja a ombꝛe a ſer
ſabio:ſegũd que ya diximos: E algũas
buenas diſpoſiciones ſon mas que vir⸗tudes:
aſſi como ſon las virtudes heroycas
⁊ diuinaleſ de que ya diximos en comienço
deſte libꝛo que fazen al ombꝛe.
mas que iuſto ⁊ ſer medio dioſ: ⁊ en eſte
dicho poꝛ vẽtura ſe llego el philoſopho
a la opinion de los theologos que ponẽ
tres virtudes theologicas que ſon. Teſperãça.
Caridad: que llamã virtud es
ſobꝛenaturales de las quales ſegund q̃
dize el apoſtol: la caridad ſola fincara
en el alma en el eſtado ḋ la gloꝛia: ca eſta nos
ayunta con dios aqui poꝛ gracia: ⁊
fincara con nuſco en dios poꝛ acabada
gloꝛia. Mas el philoſopho deſtas virtudes
non fablo:ſacãdo en quãto ellas
pueden ſer ganadas: ca en quanto ſon
infuſas ⁊ criadas en el alma poꝛ dios
ſon ſobꝛe naturales. E aſſi fablan del⸗las
los theologos: ca nõ fue ariſtotiles
en tiempo que el pudieſe conoſcer ſi nõ
las coſas naturales. Enpero mucho ſe llego
en fablando de las virtudes a las
coſas que tenemos poꝛ fe: ⁊ a los dichoſ.
de los ſanctos. Ca en muy pocas coſas
ſe acuerdan del ſegund q̃ adelãte lo moſtraremos.-
⁋ Capi.v. en q̃ demueſtra q̃ algunas
deſtas virtudes ſobꝛe dicbaſ ſõ
cardinaleſ ⁊ pꝛincipales ⁊ algu.
mas aneras ⁊ menos picipales.i
Neſto todos los ſatõs do⸗ctoꝛes
⁊ todos los phos a
cuerdan con ariſtotiles en
las quatro virtudes. q̃ ſon.
prudẽcia. juſticia. foꝛtaleza temperãça. ſon
mas pꝛincipales que las
otras ocho ſobꝛe dichas. E eſto pꝛueua
ariſtotiles poꝛ tres razones. La pꝛimera
es de ꝑte de la materia en que las virtudes
obꝛan. ca toda virtud obꝛa cerca
las razones enderecandolas ſacãdo razones
derechas de las coſas que o me ha
de fazer: ⁊ eſta es la prudẽcia que obꝛa
cerca las obꝛas ⁊ cerca los fechos q̃ los
omes fazen ygualãdolos: ⁊ faziendo loſ
drechos.⁊ eſta eſ la juſticia ⁊ obꝛa cerca
las paſſiones atẽplandolas: poꝛq̃ nos
no embie aq̃llo que vieda la razõ: ⁊ eſta
es la tẽplãça q̃ a tiẽpla q̃ refrena las paſfiones
poꝛq̃ nos nõ embarguẽ de aq̃llo
que manda la razon: ⁊ eſta es la foꝛtaleza.
E cierto es que toda la nueſtra vida
eſta en eſtas tres coſas: en auer razones
buenas ⁊ derechas o en auer las malas
⁊ toꝛtizeras. E poꝛ ende conuiene de dar
vna virtud pꝛincipal que nos mueſtre
fazer buenas razones de todas nueſtra ſobꝛas:
quales la pꝛudẽcia Otroſi poꝛ q̃
podamos fazer buenas obꝛas ⁊ dere⸗chas
omalas ⁊ a duerſas. conuiene de
dar otra virtud pꝛincipal que nos en derece
a fazer obꝛas buenas ⁊ yguales. la
q̃l virtud es iuſticia. Otroſi poꝛq̃ pode⸗mos
ſer tẽtados de buenas tentaciones
o de malas conuiene de dar otra virtud
q̃ nos guarde de ſeguir las malas tentaciones.
E eſta es la templança. ⁊ otra q̃
nos de ſuiede ſeguir las malas tentaciones.⁊
eſta es la foꝛtaleza. La ſegunda
razon ſe toma de parte del ſubieto. ca e⸗ſtas
virtudes o ſon en el entendimiento
pratico o en la volũtad. E en eſte eſta la
prudencia con todas ſus partes ⁊ eſtan
en la voluntad. E la mas pꝛĩcipal de las
la tẽplança. O ſon en el apetito
enſeñadoꝛ: ⁊ aſſi eſta y mas pꝛincipalmente
la foꝛtaleza. E poꝛ ende eſtas quatro ſon
las mas pꝛincipales. La tercera
razon ſe toma de parte ḋ las condiciones
que han eſtas uirtudes. ca toda virtud o
obꝛa ſabiamente o reziamente o tenplada
mente.ſi obra ſabiamentees
ſabiduria o pꝛudẽcia. ſi derechamẽte ⁊
yguales iusticia. ſi reziamente o fuertemente
es foꝛtaleza. ſi tẽpladamẽte es tẽperãcia.
E poꝛ ẽde eſtas quatro ſon las
mas pꝛincipales como quier q̃ en algũ a
manera cada vna de las otras pueda aver
alguna pꝛincipa lidad. Mas poꝛq̃
la pꝛudencia es mas pꝛincipal: poꝛq̃ es
guiadoꝛa de todas las otras. Poꝛ ende
pꝛimero conuiene fablar de la pꝛudẽcia
⁊ deſpues dela iusticia.⁊ ḋſpues ḋ la foꝛtaleza
⁊ deſpues de la templança.⁊ dẽde
de todas las otras. moſtrando que conuiene
a los reyes de ſer honrrados ⁊ conpueſtos
dellas. Mas aqui conuiene de⸗
notar lo que dize ſant auguſtin exponiẽdo
aquella palabꝛa que dixo el ſabio en.
el ſegundo capitulo de los pꝛouerbios q̃
la miſericoꝛdia ⁊ la verdad guardan al
rey. ⁊ la iuſticia ⁊ la clemencia afirman
la ſu ſilla. do dize que las quatro virtudes
cardinales ſon aſſi como quatro colunas
que ſoſ tienen todos los pꝛincipados
⁊ todos los reynados: en las qualeſ ſe
afirma la ſilla real poꝛ q̃ no caya. Ca tirada
qualquier dellas caeria luego la
ſilla real. E deſtas virtudeſ dize el ſabio
en el libꝛo de la ſabiduria que del ſpiritu
de dios ſalierõ: ⁊ elſpiritu de dioſes maeſtro
del doctar dellas.⁊ poꝛ ẽde cõ razõ ſon
dichas pꝛincipales cardinales: ca aſi
como la puerta ſe buelue en los quicioſ aſſi
toda la vida hũanal ſi derechamente
ſe mueue toda ſe rebuelue ⁊ ſe mueue
en eſtaſ quatro virtudes. ⁊ eſtas fuerõ figuradas
en las quatro cãdelas q̃ mãdo
poner en el candelero de oꝛo que auia de
eſtar en el altar de dios: a dar a entender
que tanbien en el oꝛdenamiẽto de la ygleſia
como en el gouernamiẽto del reyno o
del pꝛĩcipado ſon meneſter eſtas quatro
virtudes q̃ alũbꝛẽ el pꝛincipe eccleſiaſtico
⁊ al ſeglar: poꝛ que ſin ellas an dariã
en tiniebla ⁊ no verian poꝛ do andar ⁊
entropeçariã en todas ſus obꝛas. E aq̃
conuiene de ſaber q̃ ſegũd dize ſan aguſtin
entre eſtas virtudes pꝛincipales. la
pꝛimera es la pꝛudẽcia que es aſſi como
la lucerna o candela que mueſtra a to⸗das
las otras la carrera poꝛ do han de
andar: ⁊ a eſta pertenece conſejar ⁊ enſenãr
lo que las otras tres hã de fazer. ca
el conſejo ha de venir ãte de la obꝛa Oude
dize el ꝑpheta. ante que comiençes
acõſejiate ⁊ deſpues que te bien aconſeja⸗res
mete mano a la obꝛa. E ſalomon di⸗ze
eſſo miſmo que los tus ojos vayã ante
los tus paſſos.⁊ quiere dezir tãto que
el conſejo ⁊ la ſabiduria deuẽ yr ante todas
las coſas ⁊ obꝛas. E en pos la pꝛu⸗dencia
ſe ſigue la justicia: do cõuiene de
ſaber que l officio de la justicia embargados
paſſiones Conuiene ſaber el temoꝛ
⁊ la juſticia. E eſſo miſmo dos auẽturaſ
Conuiene de ſaber auentura de biẽ an⸗dança.
⁊ auentura de malãdança.⁊ poꝛ
ende conuiene de affirmar la juſticia ſobꝛe
dos colunas. Lo pꝛimero ſobꝛe la
foꝛtaleza contra el temoꝛ. ⁊ contra la vẽtura
de malandança. Lo ſegũdo ſobꝛe
templança contra la cobdicia: ⁊ contra
la ventura de bienandança. Aſſi como
dize en la doctrina ḋ los philoſophoſ morales
do pone e ̃xemplo muy conuenible
q̃ dize aſſi. Sea vno me ſapio ⁊ bueno
al que la ſabiduria ⁊ la bondad faga di⸗gno
de todo bũficio. vẽga vno ⁊ digate
ſi a eſte ome fiziereſ biẽ ⁊ lo acõpañares
⁊ llegares a ti: ca eras en aborrecencia ḋl
rey o del pꝛincipe: ⁊ ſi poꝛ eſte miedo de⸗tares
del pꝛimero libꝛo.
quel temoꝛ te fazẽ ceſrar del ogcio de
la juſticia. Otroſi ſi alguno es tal a quiẽ
deuas fazer bien: en toda manera. entõces
ſi quiſieres guardar lo que has o lo
que te es pꝛouecho ⁊ lo no puedes de li⸗gero
obꝛar: alli la cobdicia te faze ceſſar
de la iusticia ⁊ de lo que te conuiene de fazer.
⁊ aſſi parece que la iusticia deue ſer
cercada deſtaſ dos colunas dichas: de la
foꝛtaleza contra el temoꝛ ⁊ cõtra la malandãça.
⁊ de la tẽplãça cõtra la cobdicia
⁊ cõtra la biẽ andãça.⁊ aſſi parece cõ razõ
la oꝛdẽ deſtas virtudes q̃ ſon dichas
pꝛicipales en cõparaciõ de las otras todas.
aſſi como parece poꝛ las tres razo⸗nes
q̃ ſe ponẽ en el texto deſte capitulo.
⁋ Capi. vj. en q̃ demueſtra como
en muchas maneras ſe puede declarar
q̃ coſa es pꝛudẽcia.
E de notar que ſegũd que
a muchas coſaſ ſe puede cõar
la pꝛudẽcia. aſſi en muhas
maneras ſe puede declarar.
Ca pꝛimeramente
la pꝛudẽcia ſe puede cõparar a las virtudes
moꝛales: a las quales ha de guyar a
ſus fines ⁊ a ſus obꝛas. E en cõparaciõ
deſtas podemos dezir q̃ la pꝛudẽcia es
pfeciõ del entẽdimiẽto o buena caridad
del alma q̃ guya todas las vtudes a ſus
obꝛas. Lo .ij. ſe puede cõparar a laſ vtudes
itelectuales o a las ſciẽcias: a las q̄l eſ
ha de demãdar. Ca ella ha de oꝛdenar
en como ſeleã las ſeiencias en las cibda⸗des.
E en comparacion dellas ſe puede
aſſi declarar: diziendo que es virtud que
manda q̃ todas las coſas que ſon falla⸗das
⁊ iuzgadas poꝛ buenas a la cibdad
que todas ſe fagan Lotercero ſe puede
cõ parar a la materia en q̃ obꝛa. ⁊ eſtos
ſon los fechos particulares. E en conparacion
deſto ſe puede aſſi declarar: que
pꝛudẽcia es tal v̉tud q̃ toma las reglas
miuerſa esza ſi como ſon las leyes ⁊ las
buenas costũbꝛes: ⁊ ſegũd ellas iuzgã
los fechos ꝑticlares. ⁋ Lo .ij ſe puede
comparar a la ſciẽcia de la qual ſe departe
poꝛq̃ la ſciẽcia es de las coſas ne⸗ceſſarias:
⁊ la pꝛudencia es de las coſas
que pueden contecer: ⁊ en conparacion
de la ſciencia ſe puede aſſi declarar: diziendo
q̃ la pꝛudencia es razon derecha ḋ
las coſas que pueden acaecer: ⁊ ſon en
no poder. ⁋ Lo quinto ſe puede conparar
a la arte de la qual ſe departe poꝛque
la prudencia es de las coſas que ſeguian
poꝛ derechura de la volũtad: ⁊ el
arte es de las coſas que ſeguian poꝛ derechura
del entendimiento: ⁊ poꝛ ẽde puede
ſe declarar aſſi. que pꝛudẽcia es ra⸗zon
derecha de laſ coſas que auemos de
fazer que cuelgan de la derechura de la
voluntad: ⁊ tomando todas eſtas cõdi⸗ciones
podemos dezir q̃ la pꝛudencia eſ
virtud intellectual guiadoꝛa de las virtudes
moꝛales: ⁊ mãdadoꝛa de todo lo
q̃ cumple a los ombꝛes: ⁊ iuzgadoꝛa de
todos los fechos particulares: ſegund
las leyes q̃ ſon reglas generales: ⁊ en dereçadoꝛa
de las coſas q̃ puedẽ acaecer.
⁊ ſoponedoꝛa de la derechura ⁊ de la y⸗gũaldad
de la voluntad. ⁋ Mas aqui
conuiene de notar q̃ de otra guiſa declara
Culio la pꝛudẽcia q̃ nõ ha en aquellas
cinco maneras que aqui eſta decla⸗rado
como quier que en ellas ſean muy
buenas declaraciones. Onde dize tulio
que pꝛudencia es departimiento de las
buenas coſas ⁊ ḋ las malas: ⁊ de todas
en vno: ⁊ declar a lo aſſi que eſta virtud
deꝑte los bieñs ḋ los malesz ⁊ los bieñs
ḋ los bienes ⁊ los males ḋ los males. ca
ſabe fazer diferẽcia entre el biẽ ⁊ el mal
E entre vn biẽ ⁊ ẽtre otro: ⁊ ẽtre vn mal
⁊ otro. E eſta v̉tud cõ ſu fuerça nos trae
aſi: ca todos ſomos traydos a cobdicia
⁊ el ſaber en el qual cremos q̃ muy fer⸗moſa
coſa es de ſaber puiar a los otros
e no fader tenemos o poꝛ muy grã
Segunda parte.mal:
⁊ poꝛ muy grãd toꝛpedad. Ca de
alli nos viene el caer ⁊ el errar: ⁊ el ſeꝛ engañados.
E dize tulio q̃ ha q̄tro partes
las quales ſon eſtas: pꝛouidẽcia: circũſpecion:
caucion: doctrinãça: ſobꝛe laſ
tres q̃ puſo macrobio q̃ ſon: memoꝛia:
intelligencia ⁊ razon: ⁊ aun ſobꝛe la q̄r⸗ta
q̃ ponen todos comunalmẽte q̃ es ſolercia
o ſotileza ſegũd q̃ ya diximos eñl
tercero capitulo. ⁊ declararemos mas adelante.
E deſtas partes hay muy buenos
enxẽplos poꝛ los quales pareſce q̃
ſon muy neceſſarias a todos los pꝛincipes
los quales poꝛnemos en el .vij. ca.
Ca aq̃ ſolamẽte fablaremos de la pꝛudencia
generalmẽte. Do cõuiene de ſa⸗ber
q̃ los reyes mucho deuen ſer ſabios
⁊ pꝛudentes: mas que ninguno de los
otros õbꝛes poꝛq̃ la ſu ſabiduria ha de
apꝛouechar a todos los ſus ſubditos: ⁊
poꝛ ende dize el ph̉o en el ij. libꝛo de las
ethicas que ninguno non deue eſcoger
a los mançebos poꝛ pꝛĩcipes nĩ poꝛ caudillos:
poꝛque non es cierto que ellos ſõ
ſabios: ⁊ cõcuerda eſto muy biẽ cõ el dicho
del ſabio en los pꝛouerbios que la
ſabiduria ſobꝛe todas las coſas es ne⸗ceſſaria
a los pꝛincipes ⁊ a los gouernadoꝛes.
E deſto cuẽta policrato en el .vi.
libꝛo. que tres coſas fizieron a los romanos
ſer ſeñoꝛes de todas las gẽtes. La
pꝛimera fue ſabiduria. La ſegũda vſo
en laſ armas. La terçera fieldad en ſus
obꝛas ⁊ en ſus fechos: ca aq̃llos q̃ eſcogiã
poꝛ caualleros faziã les iurar q̃ ſiẽ⸗pꝛe eſtariã
poꝛ la comunidad: ⁊ q̃ fariã
todo ſu poder poꝛ la leuar a delãte: ⁊ eſo miſmo
dize patronio q̃ biẽ ã dãte era el
mũdo do reynauã los ſabios: ⁊ quãdo
loſ reyeſ comẽçauã a apꝛẽder ſabiduria
⁊ deſto dize boecio eñl p̉mero libꝛo ḋ la
conſolacion que el ſiglo era dicho doꝛado
q̄ndo reynauã los ſabios: ⁊ el reynado
eſtaua ẽ los ſabios. Onde cuẽta policrato
eñl libꝛo q̃ dmiẽtra bie fue e la
comunidad de roma nõ ſea cuerda que
los pꝛincipes romanos fueſen ſin letraſ ⁊
ſin ſabiduria: ⁊ ḋſpueſ que falleſcia la
virtud de las letras en los pꝛincipes fue
en ferma en ellos la mano de la caualle⸗ria
armada ⁊ fue coꝛta la rayz del ſu p̉ncipado
⁊ ſeñoꝛio: ⁊ eſto non ſin razon.
Ca los pꝛincipes nõ puedẽ mucho durar
en ſu ſeñoꝛio ſin ſabiduria. ⁋Onde⸗
el rey de roma ẽbyo a dezir al rey de frãcia
q̃ fizieſſe apꝛẽder letras a todos ſus
fijo alegando le el dicho de Policrato
quel rey ſin letras ⁊ ſin ſabiduria es tal
como el aſno coꝛonado. E poꝛ ende los
pꝛincipes antiguos vuieron grand cuydado
de maeſtros muy ſabios. ⁋Aſi
como el ẽperadoꝛ Trajano ouo a poli⸗crato.
E el emperadoꝛNero vuo a ſeneca.
E alexãdꝛe ouo a ariſtotiles. E Oc⸗tauiano
ouo a elinando. Onde cuenta
alli que quando naſcio Alexandꝛe: Fe⸗llipo
ſu padꝛe enbio a dezir a ariſtotiles
que le plazia mucho q̃ naſciera fu fijo
en tiempo de la ſu vida. Ca eſperaua q̃
poꝛ el ſeria nudꝛecido ⁊ enſeñado aſſi q̃
fueſe digno de ſer rey: ⁊ de gouernar el
reyno. E deſte Alexandꝛe cuẽta el otro
alexandꝛe q̃ llamaron magico: que poꝛ
razon del fizo Ariſtotiles la logica ⁊ la
phlloſophia natural: ⁊ dize q̃ tan acu⸗cioſo
fue el en buſcar todas las naturaſ
de las coſas q̃ ſe metio en la mar en vn
tonel ḋ vidꝛio poꝛ q̃ pudieſe ſaber laſ nasturas
de todos los peſces: ⁊ metio cõſi⸗ego
vn gallo quel certificaſſe las horas:
⁊ alli apryſo de echar celadas a los enemigos:
aſſi como las echan los vnoſ peces
a los otros. E deſte dize ſeneca en la
epiſtola. lxxxiij. q̃ apꝛiſo la geometria:
poꝛ q̃ ſupieſe medir la tierra dõ de auia
ſer ſeñoꝛ: ⁊ q̄ndo vio q̃ era tã peq̃ña di⸗xo
q̃ ſe tenia poꝛ mal andãte poꝛq̃ le llamauã
grãde alexãdꝛe: ca leuaua falſo ſobꝛenõbꝛe:
ca nigũo nõ puede ſer grãde
pꝛimero libꝛo.
queño en cõparaciõ ḋl cielo coms le me dẽ
llamar grãde en tã pequeña coſa.
⁋E cuẽta alli q̃ fue tan ſabio en todas
las ſciẽcias: eſpecialmẽte en laſ naturaſ
q̃ el fizo a ariſtotiles eſcriuir el libꝛo de⸗ 
las animalias: ⁊ enbiole muchos ſabi⸗os
de todas las tierras q̃ eſcriuieſen to⸗das
las naturas de todas las anialias
⁊ de todos los peſceſ ⁊ de todas la ſ aueſ
E deſto fizo cincuẽta libꝛoſ muy noble ſ⁋Otro exẽplo
ay del eſtudio de Julio
ceſar en el libꝛo de la vida de los ceſares.
ḋ como cuẽta q̃ Julio ceſar buſco el curſo
del ſol cõtãdo las hoꝛas ⁊ los momẽtos
del tiẽpo: ⁊ en como fallo el biſſieſto
⁊ eſcriuio muchos libꝛos buenos: ⁊ dize
q̃ ningũd õbꝛe nõ eſcriuio mas apꝛieſa
q̃ el nin le yo mejoꝛ q̃ el: ⁊ dize que en vn
dia dicto quatro epiſtolas: ⁊ nõ le cõplian
quatro eſcriuanos a lo q̃l dictaua.
⁋ Capitulo .iiij. en q̃ demueſtra
q̃ cõuiene a los reyes ⁊ a los pꝛicipes
de ſer ſabios poꝛ tres razões
Oꝛ tres razones ſeñaladamẽte
cõuiene a los reyes ⁊ a
los pꝛincipes de ſer ſabios.⁋
Lo pꝛimero poꝛq̃ nõ lieuen
falſo nõbꝛe: ca el nõbꝛe
del rey: es nẽbꝛe ḋ gouernadoꝛ: ⁊ cierto
es q̃ los q̃ nõ ſon ſabios ni puedẽ gouernar
a ſi nĩ a los otros: ca la ſabiduria eſtal
como loſ oioſ q̃ veẽ ⁊ mueſtrã al ombꝛe
poꝛ do ha de yr: ⁊ los q̃ nõ hã eſtos
ojos ſon ciegos ⁊ nõ veẽ lo q̃ hã ḋ fazer⁋
Lo .ij. poꝛq̃ nõ ſeã tirãnoſ: ca ſi ellos
fueſſẽ ſin ſabiduria toꝛnar ſe yã en tyrania:
dexãdo los mayoꝛes bienes ⁊ las virtudes
poꝛ los algos ⁊ poꝛ las riq̃zas: ⁊
ẽ eſta manera poꝛ ẽrriqueſcer aſſi ḋſpoblariã
la tierra.⁋ Lo .ij. poꝛque ſin ſabiduria
nõ podꝛiã ſer naturalmẽte ſeñores.
Ca pꝛueua el pho eñl p̉mero ḋ las
politicas q̃ cada vno poꝛq̃ es ſabio es
naturalmte ſeñoꝛ: ⁊ poꝛq̃ nõ eſ ſabioñ acẽdimiẽ
E eſto patreſce poꝛ eremplo de topos
los gouernadoꝛes: ca los ombꝛes poꝛ
ſabiduria ſon naturalmente ſeñoꝛes de
las bestias: ⁊ los varones de las muge⸗res:
⁊ los viejos de los moços.⁋ Mas aqui
cõuiene de notar q̃ los reyes deſte
tiempo deuen tomar exẽplo de ſabidu⸗ria
de los buenos reyes antiguos ⁊ ſabios.
Aſi como fue Theodoſjo del qual
ſe cuenta en el pꝛologo de la biſtoꝛia tri⸗partita
q̃ ḋ dia ſe ocupaua en vſo de armas
⁊ eniuzgar plelitos: algunas vezeſ en eccleſiastico:
⁊ ḋ noche ſe ocupaua en
los libꝛos.⁊ para eſto mando fazer vn
cãdelero q̃ echaſe olio poꝛ arteficio poꝛque
ninguno nõ tomaſe trabajo en el ſu eſtudio:
⁊ poꝛq̃ eſcuſſaſe el mucho doꝛ⸗mir.
E dize alli q̃ ſopo mucho de las naturas
de las piedꝛas: ⁊ de las yeruas: ⁊
diſputo de todas las coſas aſſi como ſalomon.
E eſo meſmo lemos de Carloſ el
grande que fue muy eſtudioſo ⁊ ſopo.
muy bien las artes liberales. E mandolas
pintar en el ſu palacio. E aun ſopo
mucho de la theologia: ⁊ ſpecialmente
amaua mucho los libꝛos ḋ ſant agoſti el
qual le enſeño la logica ⁊ la rethoꝛica
⁊ la aſtrologia. E fizo paſar el eſtudio
de roma a pariſ: ⁊ enbio a roma a apꝛẽder
el canto poꝛq̃ non ſe pagaua de co⸗mo
cantauan los franceſes: ⁊ mando q̃
enſeñaſen en toda francia las maneras
del canto de roma. ⁊ fue mucho de ala⸗baren
eſto. ⁋Onde vn rey de Roma eſcriuio
al rey de francia q̃ fueſe acucio⸗ſo
en poner eſtudios ⁊ en fazer apꝛẽder
letras a los ſus ſubditos ⁊ apartadamẽte
a ſus fijos poꝛ q̃ pudieſen biẽ ⁊ ſabiamente
gouernar ſus tierras. Eſo meſ⸗mo lemos
en los exẽplos de los p̉os.
de como eſtudiarõ poꝛ ſer ſabios: ⁊ maguera
pareſca aſaz poꝛ los ſus libꝛos.
Enpero valerio en el. vij libꝛo cuẽta de
muchos q̃ fueron muy eſtudioſos. Aſi
Segunda parte.X
acucioſo en apꝛender: q̃ aun quãdo
comia oluidauaſele de lauar las manos
a la meſa: ⁊ dize q̃ ſu vida era eſtu⸗diar
en la pbiloſopbia. E eſo meſmo cuenta
de Salamon pho que cada dia q̃ria
algo apꝛender. E quando al poſtri⸗mero
dia de ſu vida eſtando para ſe fi⸗nar
vido q̃ ſus amigos vinierõ a verle
que eſtaua diſputando ⁊ fablãdo en ſciencia.
Alco la cabeça ⁊ puſo la ſobꝛe vna foꝛça
para oyr lo que dezian: ⁊ ellos
le pꝛegũtaron que poꝛq̃ lo fazia: ⁊ el reſpondio
que poꝛ que entendieſe aquello
que fablauan ⁊ entendiendo lo murieſe
E eſo meſmo cuenta alli que Socrates
el philoſopho que ſiẽpꝛe ſe fazia pobꝛe
de ſciencia poꝛ que pudieſe mas apꝛen⸗der:
⁊ fazia ſe muy rico en la ſciẽcia quãdo
la auia de enſeñar a otroſ. E eſo meſmo
cuenta de arahunde el philoſopho
que quando fue tomada la cibdad ſyracuſana
del emperadoꝛ marceldo mãdo
el emperadoꝛ que nõ mataſen al dicho
p̉o: ⁊ andãdo loſ caualleros poꝛ la cibdad
fallaron a aquel p̉o eſtudiãdo en
la geometria: ⁊ faziendo cercos en el poluo
para fallar ſus cõcluſiones: ⁊ de mãdaronle
que como le deziã. E dixo a vn
cauallero que tenia la eſpada ſacada ſobꝛe
ſu cabeça. Amigo ruegote que non
me eſtoꝛues ⁊ non quiſo leuantar la ca⸗beça
a el ni le quiſo dezir ſu nombꝛe. E
el cauallero coꝛtole la cabeça: ⁊ ḋſto pareſce
que pꝛeciaua aq̃l philõſopho mas
la ſciencia que ninguna coſa tempoꝛal.
⁋Otroſi cuenta Valerio en el ſeteno libꝛo:
que vn ombꝛe bueno ⁊ rico vino al
philoſopho Temiſtode: ⁊ demandole
que a quien daria vna hija que tenia en
caſamiento: ca gela demandaua vn ri⸗co
ombꝛe ſin ſabiduria: ⁊ otro ſabio ſin riqueza.
E reſpondio el pbiloſopho aſſi.
Mas querria yo ombꝛe ſabio ⁊ mẽguado
ḋ dineros que dueros mẽga
pos de ombꝛe ſabio. Do dio a entẽder
que mejoꝛ es la ſabiduria que ninguna
riqueza del mũdo. ⁋E poꝛ eſſo dixo el
ſabio Sal omõ en el .ij.ca. de los pꝛouerbios:
Bien auẽturado es el varon q̃ fallo
la ſabiduria: ⁊ que ouo complimiẽto
de pꝛudẽcia. E poꝛ eſſo le plugo a dios
poꝛq̃ demando ſabiduria para gouer⸗nar
el pueblo: ⁊ dioſe la dios muy cõplidamẽte:
⁊ avn riquezas con ella mas q̃
a otro rey ningũo:ſegund q̃ diximos de
ſuſo. Ca dios quiſo q̃ los ſabios fueſẽ
gouernadoꝛes del ſu reyno. Aſſi como
Dauid q̃ o vo ſabiduria: aſſi como an⸗gel
para gouernar el pueblo de dios:ſegund
que dize en el ſegundo libꝛo de los
reyes .xij.ca. Onde dize en el eccleſiaſtico.
quel juez ſabio juzga bien ſu pueblo
E el rey ſin ſabiduria pierdelo ⁊ deſtruyelo:
dõ de parſce q̃ cõuiene a todos loſ
reyes de ſer ſabioſ:o de tener cõſigo ombꝛes
ſabioſ a cuyoſ cõſejos ſe lleguen ⁊
con quien fagã ſus coſas. A exẽplo del
rey Abdõ q̃ tenia cõſigo ſyẽpꝛe a natã
pꝛobheta ⁊ aſadoc ſacerdote: ⁊ todols.
que dicho es de les ſabiduria en comuno
de la pꝛudẽcia: ca luego en eſte otro capitulo:
diremos de las partes de la pꝛu⸗dencia.
⁋Capitulo octauo. en q̃ demueſtra
quales ⁊ quantaſ coſas deue
aver el rey para ſe fabjo.
Anguno non puede cõpli⸗damente
ſer ſabio nin pꝛu⸗dẽte
ſi nõ ouiere todas las
partes de la pꝛudẽcia laſ q̃
es deuẽ auer los reyes paraſer
pꝛudẽtes. ⁋E ſon eſtas: Memoria:
entẽdimiẽto: razõ: pꝛouidẽcia: agu⸗deza:
doctrinãça: pꝛueua de las coſas q̃
llama Tulio circũſpectiõ ⁊ andaciõ. E
de todas eſtas ay muy buenos exẽplos
en como los deuẽ auer los reyes. ⁋Elgnero
es de la memoꝛia q̃ cõuiene a los
del pꝛimero libꝛo. cxxiij reyes
de ſer acoꝛdados de ſu pꝛopia cõ⸗diciõ:
⁊ de la alteza de dios q̃ tiene ſobꝛe ſi.
O ſegund q̃ dize ſant Aguſtin poꝛ q̃
ſiẽpꝛe pienſen en ſu cõdicion: ⁊ en los fechos
de los buenos reyes: ⁊ tẽgã a dios
ante los ojos. E deſto cuẽta muy bhuen erẽplo
Vegecio. E eſto miſmo cuẽta ſãt aeronimo
en la epiſtola .cxvij q̃ a los
cabdillos de Roma quãdo toꝛnauã cã
victoꝛia a la cibdad faziã leſ tres onrraſ
los romanos. La pꝛimera era que le ſalia
todo el pueblo a xecebir cõ ramoſ en
las manos ⁊ cõ pal mas faziẽdo grand
alegria. La ſegũda era que le poniã todos
loſ caꝑtiuos que traya enderradoꝛ
de ſu carro: las manos aradas atras.
La tercera era que le veſtia ã de la veſti⸗dura
de ſn dios don Jupiter: ⁊ poniã le
ẽ vn caro doꝛado. el q̃l trayã .ij. cauallos
ſegũd q̃ dize eñl ouidio do dize: aſ⸗ſy
yra ſõrrado ⁊ doꝛado ẽ ij. cauallos
blãços como nieue. y poꝛq̃ eñſtas qrxaſ nõ
ſe le oluidaſſe ḋ ſeruir a dios q̃ gelas
diera faziã le ẽ aq̃l dia tres en ojos muy
grãdes. El pꝛimero era q̃ poniã en par del
en el carro vn ribaldo de ſeruil cõdicion
poꝛque dieſen eſperãça a cada vno
poꝛ baxo que fueſe: q̃ poꝛ bõdad ⁊ poꝛ
virtudes podꝛia alcãçar tã grãd hõrra
como aquella ſi la mereſcieſſe. El ſegundo
enojo era que aq̃l ſieruo le yua dan⸗do
palmadas en el roſtro poꝛque nõ to⸗maſſe
ſoberuia. Diziẽdole conoſcete conoſcete:
⁊ non quieras tomar ſoberuia
deſta onrra ⁊ cata en pos de ty ⁊ a cuer⸗date
que eres ombꝛe. El tercero enojo
era que cada vno le podia dezir en ſu
perſon a todo lo q̃ quiſieſe: ⁊ denoſtarle
ſin pena ningũa. Onde Julio ceſar deſepues
ḋ muchas victoꝛias que vuo quãdo
toꝛno dixerõle muchos denueſtos ẽ
ſu cara: ⁊ nõ pudo tomar vẽgãça ḋlloſ.
Del ẽtendimiẽto en como deuen ſer los
reyes mucho ẽtendidos ⁊ como deuẽ tener
liſongeros ay muy buenos exemplos.
Onde dize yſayaſ pꝛopheta en el .xij. c.
q̃ los liſongeros ſon tales como las ſerenas
q̃ cõ ſus vozes ⁊ cãtos dulces engañan
⁊ adoꝛmeſcẽ los õbꝛes en la plazenteria:
⁊ aſſi los matã: de los quales ſe deuen
mucho guardar los reyes. Onde el
pho eſpoſippo maeſtro de platõ reſpõdio
a vn li ſõjero ⁊ dixole. Tal ſo liſõjero
nõ apꝛouecharas nada cõmigo ca biẽte
entiẽdo ⁊ veo tus engaños que traes
enbueltos en tus palabꝛaſ dulces. E deſto
ha y muy buenos exẽplos que pone
Policrato en el .i. libꝛo ca .xij. que dixro Cecilio
baldo al emperadoꝛ Auguſto
en muchas coſas eres ſabio: mas ſeña⸗ladamẽte
lo eres en eſto que los liſongeros
nõ hã lugar nĩgũo cõtigo. Ca eſte
falſo linaje de los õbꝛes nõ ſolamẽte ẽ lo
q̃ ſcẽ los ſeñoꝛes liſonieãdolos: mas fa⸗zen
deſonrra a dios ⁊ a ſus ſeñoꝛes: ⁊ avn
fazen tuerto al pueblo. ca ygualan
los õbꝛes a dios: ⁊ engañan a ſus ſeño⸗res
quãdo loſ quieren honrrar cõtra ſu
condicion en ygual de dios ⁊ metten al
pueblo en yerro a que amoneſtã q̃ hon⸗ren
los ſeñoꝛes aſi como a dios. E dizẽ lenas
ſi tu ſabio eres: eſtos engañadores
⁊ cegadoꝛes echar los has de ti: ⁊ ſi
tanto perſeuerarẽ matar los has poꝛ q̃
nõ te cieguẽ. Ca aſi fizieron los ſabios
de Athenas a Cimigoꝛa liſongero q̃ le
coꝛtarõ la cabeça poꝛ̃ liſõieaua al rey
Dario ⁊ q̃ perdonaua a aq̃l que quiere
engañar a ſu ſeñoꝛ. ⁊ aq̄l que haze deſ⸗onrra
a dios poniẽdo al õbꝛe ygual del
⁋Otro exemplo ay q̃ cuenta Seneca.
en las ſus epiſtolas en como Alexandꝛe
el grande denoſto mucho a ſus amigos
liſongeros que eſtauan diziẽdo que era
fijo de jupiter: ⁊ que ſemejaua a dios. ⁊
ditoles: todos jurades mentiẽdo que ſo
yo fijo de jupiter. ⁊ eſta ſaeta mueſtra q̃
mentideſ ⁊ nõ es verdad lo que dezides
Segunda barte
faeta ⁊ dolioie mucho la ilaga: ⁊ poꝛ
eſto dixo que la ſu llaga moſtraua que
era ombꝛe ⁊ nõ dios.⁋De la razon en
como deuen ſer los ombꝛes de ſotil ra⸗zon
ay exemploſ que cuẽta valerio en el
octauo libꝛo. do dize que quando oyo
Alexandꝛe a Anario ſu compañero q̃
auia mundos ſegund la opinion de ſu
maeſtro: Dixo Alexandꝛe ay meſquio
llamanme grande ⁊ avn nõ puedo ſer
ſeñoꝛ deſte mũdo. Onde el verſificado
dixo del: q̃ vnos ſon los gozos del mundo
⁊ q̃ fuyera la onrra: ⁊ que pequeño
el nombꝛe grande era al erãdꝛe a quien
non cũple todo el mundo: Mas cũple
le agoꝛa vna piedꝛa de marmol de cico pies
q̃ noble cuerpo ⁊ q̃ pequeña caſa.
E los que nõ quieren entẽder quan poco valen
las honrraſ ⁊ los poderios deſte
mundo entẽder lo han cõ pena en el
otro. ⁋De la pꝛudencia ay exemplos.
El pꝛimero eſ de yerſes rej ḋ los medos
de que cuẽta en la doctrina de los ph̉os
moꝛales q̃ vna vegada vino a dar guerra
a los griegos. ⁊ traxo hueſte ⁊ caual⸗leria
ſin cuenta. Enpero vino ſin pꝛouãſion
⁊ ſin ſabiduria: ⁊ cuydo q̃ los avia
de vençer con muchedũbꝛe de cõpañas
⁊ finco vencido ⁊ mal eſcarnido E cuẽ⸗ta
Vegecio en el libꝛo de la caualleria q̃
quando ſe vido vencido de muy pocos
caualleros ſabios. Ca nõ fueron mas
de trezientos los que lo vẽcieron. Dixyo
que auia muchos caualleros ⁊ nĩgũos
non ſabios en las armas. E aſſi deuen
pꝛouar ⁊ ſaber los reyes lo que cumple
para todas las coſas. Señaladamẽte
deuen ſe pꝛoueer ḋ ſu muerte. Onde cuẽta
en la vida de ſant Juan limoſnero q̃
antiguamẽte quãdo coꝛonauã el empe⸗radoꝛ
venian los canteros ⁊ trayã quatro linajes
de marmoles. E deziã al emperadoꝛ
de qual linaje deſtos quieres
q̃ te fagamos la ſepultura. a dar a entẽ⸗der
que ſiempe los reges de en penar
en ſu muerte.⁊ aſi tomarã freno ꝑa non
ſe eſtẽ der a los vicios ni a las cobdicias
deſte mũdo. ⁊ de las otras parteſen ſus
enxẽplos: mas no puede caber aqui pe⸗ro
poner ſe hã eñ lix. capi. q̃ ſe ſigue.
⁋ Capi .ix. en q̃ demueſtra como
fe pueden fazer ſabios los rexes.
Onuiene de notar O ſi aq̃⸗ſtas
quatro maneras q̃ ay
pone. Las q̃ les ſon acoꝛ⸗dar
ſe ḋ los tiẽpos paſadoſ en
q̃ fue mejoꝛ gouernado
el reyno. ⁊ fazer poꝛ q̃ ſea aſy gouera⸗do
eñl ſu tiẽpo. ⁋ Otroſi tener mientes
en los bienes q̃ puedẽ ſer pꝛouechoſos
al reyno ⁊ los puedẽ alcãçar: ⁊ ẽ los males
q̃ puedẽ ſer enpeſcibles poꝛ q los puedan
eſquiuar. Otroſi remẽbꝛarſe ḋ las
buenas coſtũbꝛes ⁊ de las huenas leyeſ poꝛ
las q̄les pueden ſaber q̃ perteneſcẽ
a cada negocio. ⁋ Otroſi poꝛ tales le⸗yes
ſacar cõuenihles cõcluſiones ꝑa todas
las coſas q̃ hã de fazer. Ca no cũ⸗ple ſaber
las leyes ⁊ las costũbꝛes ſi hõbꝛe
no ſupiere dellas ſaçar conuenible
entẽdimiento ꝑa todos los negocios q̃
puedẽ acaeſcer acabados en pꝛudẽcia.
E aſi ſabiẽdo las ocho partes ſobꝛedi⸗chas
pueden ſer acabados en pꝛudẽcia
E de las q̄tro ya diximos eñl cap.ſobꝛedicho:
⁊ fincanos de dezir ḋ las otras q̃
troen q̃ ſe puedẽ fazer ſabios todos los
reyes ⁊ todos los otros omes. ⁋La p̃mera
es agudeza ⁊ la ſotileza del entẽdimiento
la q̃ llama el phõ ſolercia. E deſta
dize boecio que no a baſta poner ante
los ojos lo q̃ es pꝛeſente ⁊ lo que pa⸗ſo.
Mas cõuiene de tener mientes a la
ſalida ḋ loſ fechos. ca de muy buen ingenio
es entẽder lo que puede acaeſcer en
las coſas ⁊ lo que conuiene de fazer en
ellas poꝛque no vẽgã a dezir cuydana
que eſto ſeria. ⁋E dize ſeneça q̃ el buẽ
conieiero ⁊ ſabiono deue crer a ſu bien
del puimero libꝛo:X
le durar a el poderio mas deue penſar q̃
todas eſtaſ coſas q̃ da la natura maſ coren
fuyẽdo ⁊ alongando ſe del ome q̃ viniendo
a el. Onde dize tullio q̃ los fal⸗ſos
amigos poꝛ buen cõſejo dan cõſeio
deliſonia. ⁊ vna es la intẽcion de todos
ellos qual engañar a mas blãdamente:
de la q̃l coſa vienen muchos yerros q̄n⸗do
los omes de ſus falſas opiniones fincã
muy maleſcarnidos. ca dize el poeta
juuenal q̃ no ha ningũa coſa q̃ no pue⸗de
creer de ſer el rey q̄ndo le alaban que
ha poder el ſu poder ygualmẽte cõ el de
dios. E para eſto entender es meneſter
el agudeza del entendimiẽto ḋ la circun⸗ſpecion
q̃ quire dezira çãçeria: o pꝛue⸗ua
ḋ las coſas. ⁋Dize tullio eñl libꝛo ḋ
la veſedad q̃ las grãdes coſas no ſe fa⸗zen
poꝛ grãdes poderes nin poꝛ grãdes
ligerezas nĩ poꝛ grãdeſ arrebatos ẽ los
fechos: mas fazẽſe poꝛ ſabiduria ⁊ poꝛ
cõſejo ⁊ poꝛ autoꝛidad de ſabios. Ca
mas fazen los q̃ dan buenos cõſejos en
todos los fechos q̃ los otros. Ca ſon ſemejantes
a los gouernadoꝛes de la naue
que con pequeño gouernalle ſalua a to⸗dos
los otros. Onde dize tullio q̃ en las
faziẽdas poco valen las armas ſy non
houiere ay buenos cõſejos. E dize tl⸗lio
q̃ mas apꝛouecharan en las fazien⸗das
los philoſophos con ſus cõſejos q̃
los pꝛincipes con ſus armas.⁊ poꝛ ende
houo alexãdꝛe grandes victoꝛias ⁊ fue
ſiempꝛe vencedoꝛ poꝛ que con los conſejos
de ariſtotiles comẽçaua las fazien⸗das:
⁊ gouernaua ſu caualleria. Onde
cuenta Trogo ponpeyo en el xi libꝛo q̃
quando Alexandꝛe vino alla fazienda
muy peligroſa con Dario non eſcogio
muchos fuertes nin rezios: mas eſcogio
caualleros viejos ⁊ ſabios que no ſoſa⸗mente
eran caualleros: mas eran mae⸗ſtros
de la caualleria. E non quiſo to⸗mar
mugmo de menos das de ſeſenta cxij.
años. Los quales caualleros hauian
lidiado con ſu padꝛe ⁊ con ſu tyo: aſſi q̃
en la fazienda no touo ninguno fuzia de
ſus pies mas en los bꝛaços. ca ninguno
no cato poꝛ fuyꝛ mas poꝛ vencer. E to⸗do
el contrario fue ḋ la caualleria de dario.⁊
poꝛ ende alerandꝛe fue vencedoꝛ ⁊
dario vencido. E deſto fablaremos en
cabo del libꝛo que es de las lides ḋ la doctrina
q̃ es ſabiduria para enſeñar los
no ſabios.⁋ E dize tullio q̃ cerca deſta
virtud dos coſas deuemos eſcuſar ⁋ la
vna es que no ay amos las coſas no ſabidas
poꝛ ciertas nin conſintamos en⸗
ellas aſi como en coſas ſabidas. Ca e⸗ſto
ſeria preſuncion. ⁊ quien eſte pecca⸗do
quiere eſcuſar tomar a tiempo para
penſar en los fechos.⁋La ſegunda coſa es
hauer grand eſtudio en las coſas
eſcuras ⁊ graues de alcãçar que no ſon
muy neceſarias. Ca eſte ẽ peccado ſeria
de curioſidad que es dar grand acucia
a lo que non monta mucho: aſſi como ſiome
quiſieſſe dexar la moꝛal philoſofia
que es de las buenas coſtumbꝛes poꝛ la
geometria que es de las medidas de las
liñas ⁊ de las rayas. Ca dize ſeneca q̃
mas vale ſaber poꝛ poco que ſea de las
virtudes ⁊ de las buenas coſtumbꝛes ⁊
guardar las: que ſaber mucho de aſtrologia
⁊ ḋ geometria ⁊ no ſe apꝛouechar
della: de la caucion que es virtud para
ſaber departir las virtudes de los pec⸗cados
que han ſemejança de virtudes:
conuiene a los reyes de ſer apercebidos
en eſto. Ca algunas vezes el gaſta miẽ⸗to del
hauer quiere pareſcer largueza: ⁊
la ypocreſia quiere pareſcer ſãctidad. ⁊
la crueldad quiere pareſcer juſticia poꝛque
eſtas coſas han alguna ſemejança
en vno. Poꝛ la qual coſa muchos ſe pueden
engañar. Ca algunos ſe mueſtrã
poꝛ juſtos faziẽdo crueldades: ⁊ es vna
de las coſas del mundo que mas puede
parte.
ſegund que dize el Euangelio que
los tales vienen ſo ſemejança de ouejas
⁊ ſon ſe lobos robadoꝛes dentro en los
coꝛaçones. E ꝑa eſto conoſcer es meneſter
eſta virtud de caucion que faze de⸗partir
la virtud del pecado. E eſto es
meneſter mucho a los reyes a quien vienen
mas eſtos en gaños que a otros. E
con eſtas maneras o partes de pꝛuden⸗cia
ſe pueden los reyes fazer complida⸗mente
ſabios
⁋ Capi .x. en q̃ demueſtra quantas
ſon las maneras de iuſticia ⁊
cerca q̃ les coſas hã de ſer ⁊ como ſe
departe de las cotras virtudes.
E de notar que en tres co⸗ſas
eſta toda la ſentẽcia deſte
capitulo. ⁋ Lo pꝛime⸗ro
en ſaber quãtas ſon las
maneras ḋ la justicia. E e⸗ſto
mueſtra el philoſofo en el quinto de⸗
las ethicas: do dize q̃ la justicia ha dos
bartes pꝛincipales. La vna es general
⁊ llama la el philoſo fo juſticia legal poꝛque
cumple todos los mandamientos
de la ley. E es acaba da virtud poꝛ que
manda fazer las obꝛas de todas las o⸗tras
virtudes. Ca ſegun dize en el quinto
de las ethicas mãdano deſamparar
la has nin foyr de la fazienda nin echar
las armas: las quales obꝛaſ perteneſcẽ
a foꝛtaleza. ⁋ Otroſi manda non fazer
foꝛnicio ni ſobꝛe puiar en comer o enbe⸗uer
las quales coſas perteneſcen a la tẽ⸗plança.⁋
Otroſi mãda no ferir nin cõtender
con ninguno q̃ ſon obꝛas de mã⸗
ſedumbꝛe ⁊ aſi de todas las otras virtudes.
E poꝛ ende dize que es toda virtud
Ca manda complir toda virtud ⁊ eſcouſar
toda malicia. ⁋La ſegunda iuſti⸗cia
es eſpiritual ⁊ llama la el philoſofo
juſticia ygual poꝛ que manda ygual artos
tas coſas enanue los boiebꝛa
⁊ en diſtributiua. La p̉me⸗ra es
para mudar las vnas coſas poꝛ
las otras aſſi como conteçe en el cõpꝛar
⁊ en el vẽder ⁊ en el alogar ⁊ alqlar. La
ſegũda es para dar galardones a los q̃
los mereçen. ⁊ aſſi parece lo pꝛimero q̄ntas
ſon las maneras de iusticia. ca ſon
eſtas tres que dichas ſon. Lo ſegundo
conuiene de ſaber cerca quales coſas es
meneſter la iusticia. E parece poꝛ lo que
dicho es: ca ha de ſer cerça toda la manera de
la moꝛal ph̃ia: ⁊ cerça todas las o⸗bꝛas
de las virtudes: ⁊ eſto quanto a la
iusticia legal que manda complir toda
la ley:⁊ avn en parte quãto ala ygual q̃
manda dar a cada vno todo ſu derecho
Lo tercero como ſe departe eſta virtud
de las otras parece aſy. ca la iuſticia acaba
al ome en oꝛden de los otros. aſſi co⸗mo
en oꝛdẽ del pꝛĩcipe de quiẽ toma las
leyes: ⁊ en oꝛden de la cibdad a quiẽ ſon
dadas las leyes: ⁊ en oꝛdẽ a laſ otras virtudes
mandando fazer todas las obꝛas
dellas. mas las otras virtudes acaban
al ome en oꝛden aſſi miſmo: ca fazen al ome
bueno en ſi miſmo: aſſi como la foꝛtaleza
⁊ la tenplãça ⁊ las otraſ virtud eſfazen
al omeſer bueno en ſi miſmo.mas
la iusticia faze le ſer bueno ⁊ iuſto en ſi a
comparacion de los otros a quien cũple
de derecho. Mas aqui conuiene de no⸗tar
q̃ de otra guiſa deſcriue ⁊ parte macrobio
la iusticia que a qui eſta partida ca
macrobio ſolamente toma la ſegũda
parte de la iusticia dexando la legal que
es virtud comun ⁊ general: ⁊ parte la ſegund
dicho es en el tercero capitulo en ſeneridad
⁊ en liberalidad: do moſtra⸗mos
quales ſu officio ⁊ quales ſon ſus
partes. Mas quanto a lo preſente cõuiene
de notar lo que dize el ph̉o en el quinto
de las ethicas que la iuſticia es muy
noble virtud ⁊ en ella es toda virtud: ⁊
fartla de la iuſticia general en que ſencidel
pꝛimero libꝛo.
capitulo ⁊ en los que ſe ſiguẽ de iuſticia
⁊ dize alli el comẽtadoꝛ q̃ los ph̉os
dixierõ q̃ la juſticia auia cara doꝛada: a dar
a entẽder la nobleza que ha ſobꝛe
las otras virtudes moꝛales. Onde dize
ſanr auguſtin q̃ la iuſticia affirma todoſ
los reynos: ca no podrian durar ni eſtar
ſin ella: ⁊ dize que tirada la iuſticia que
coſa ſon los reynos ſi nõ grandes rohoſ ca
los pequeños furtos ⁊ robos q̃ coſa ſon
ſi no pequeños reynados. E poꝛ ẽde
dize tulio en el ſegundo libꝛo de los officios.
capitulo .xij que la opinion de la iuſticia
es neceſſaria a todos los omes del
mundo ⁊ a los que biuẽ ſolos: ⁊ mayoꝛmẽte
a aquellos que vendẽ ⁊ conpran ⁊
alogã ⁊ andan en negocios ⁊ en merca⸗derias:
a todoſ es meneſter la justicia: cuya
virtudes tanta q̃ ſin ella nõ podꝛian
beuir los ladꝛones ni aquellos q̃ de maleficio
ſe gouiernan. E pone exemplo de
los ladꝛones ⁊ dize: q̃ los ladꝛones han
entre ſi leyes q̃ guardan.⁊ el que laſ quebꝛanta
muere poꝛ ello. E poꝛ aq̃llas leyeſ ꝑtẽ
ſus pas igualmẽte: ⁊ pone exẽplo
en algunos ladꝛones aſſi como fue ber⸗gulo
q̃ ouo muy grandes riczas de furto.⁊
liſitaus que ouo mucho mayoꝛes riquezas:
⁊ luſtrario que vencio la hueſte
del emperadoꝛ ⁊ partio la pꝛea. E dize
alli ſant auguſtin: que leyes de los ladꝛones
quel mayoꝛ dellos parta la pꝛea ygual
mente. ⁊ ſi no la parte ygualmẽte
q̃ muera poꝛ ello: o q̃ le deſmanparẽ los
cõpañeros: ⁊ el que fuyere q̃ le maten. ⁊
cõcluye q̃ ſi tãta es la fuerca ḋ la inſricia
q̃ affirma ⁊ acreciẽta las riquezas ḋ los
ladꝛones: deuemos tener ⁊ crer que tãta
es la virtud que guardar a ſiẽpꝛe ⁊ acre⸗centara
la comunidad. Ca es la inticia
vn reſplandecimiẽto muy grãde: poꝛ el y
qual los omes ſon nombꝛados poꝛ buenos.
E poꝛ quel pꝛincipe ⁊ el rey es fun⸗damẽto
del muebꝛlo: aluſtica deumanar
la juſticia a los otros. ⁊ poꝛq̃ es pa⸗dꝛe
de la tiera deue decender la iusticia
a los otros: ⁊ poꝛ el deue ſer reglada en
todos los puebloſ ⁊ gouernada. Otroſi
poꝛ ques cabeça del reyno en el ſe deuẽ
catar todos: poꝛq̃ la iusticia no ſea ma⸗yoꝛ
ni menoꝛ de quanto deue. Ca el rey
ãuſto leuanta toda la tierra ſegund que
dize el ſabio en los pꝛouerbios. Otroſy
deue ſer el rey iuſticiero en ſi de tomar castigo
de todo ome que le quiera ⁊ le de⸗ua
castigar. E deſto ay muy buenos exẽplos
que pone ſant auguſtin en el quar⸗to libꝛo
de la cibdad de dios. capꝉo quarto
de Alexandꝛe ⁊ de vn ladꝛõ que le repꝛehendio.
el qual exẽplo pone policra⸗to
a infoꝛmacion de los reyes en el ſexto
libꝛo de los phꝛiloſophos: do cuenta que
alexandꝛe pꝛendio vn grand ladꝛon de
llamar que era pꝛincipe de todos los o⸗tros
ladꝛones: al qual llamauan diomedes.
⁊ pꝛegunto le alexãdꝛe q̃ poꝛq̃ atoꝛmẽtaua
tanto la mar. ⁊ el reſpõdio le cõ
muy grand oſadia: q̃ poꝛ eſſa miſma razõ
ꝑſeguya el la mar poꝛ la qual alexandꝛe
perſeguya ⁊ atoꝛmentaua la tierra
⁊ todo el mundo: mas poꝛ que lo el fazia
con vna naue pequeña llamauan le la⸗dꝛõ
E dixo tu alexandꝛe poꝛque perſi⸗gues
el mundo con muy grand flota llamante
ẽperadoꝛ. ⁊ cierto es que ſi alexãdꝛe
ſolo fueſſe pꝛeſo dezir le yan ladꝛon.
⁊ ſi a voluntad de diomedes ⁊ a ſus mandamientos
andouieſſen los pueblos. diomedes
ſeria emperadoꝛ. ca quanto a la
razon de lo que fazemos no ay departi⸗miẽto
entre ty ⁊ mi: ſi no aq̃l q̃ poꝛ robo
mas eſpãta la iuſticia. E el q̃ mas manifieſtamente
fizo cõtra las leyes a que les
peoꝛ. ⁊ yo fuyo de las leyes ⁊ tu las ꝑſigues
⁊ yo las onrro ⁊ tu las menoſpꝛecias.
⁊ a mi faze la mala ventura ⁊ la mẽgua
ſer ladꝛon ⁊ a ti la ſoberuia ſin ma⸗nera
⁊ la auaricia ſin fartura te fazen ladꝛon.⁊
ſi ami ſe me amaſaſe la mala vẽ 
Segunda
parte.-
mucho alexandꝛe de tan grand oſadia
⁊ de como le repꝛehendia tã con
razon.⁊ dixo que el queria pꝛouar la vẽtura
⁊ pꝛouar ſi ſeria mejoꝛ poꝛq̃ dende
adelante no lo apoſieſſe a la vẽtura maſa
la ſu malicia ⁊ a las malas coſtumbꝛe
⁊ fizo lo cauallero. ⁊ dende en adelante
el dicho ladꝛon ſalio muy bueno ⁊ muy
bien acoſtumbꝛado ⁊ muy rezio en ar⸗mas
E aſſi parece que los reyes deuen
ſofrir las repꝛebenſiones que les ſon fe⸗chas
con razon aſſi como fizo alexãdꝛe
que fizo merced ⁊ gracia a aquel que le repꝛehendio.
⁋ Capitulo. onze en q̃ demueſtra
que ſin la iuſticia non puedẽ mucho durar
los reynos
A ſentencia deſte capitulo
eſta en dos puntos. El pꝛimero
es: que ſyn la iuſticia
general no pueden mucho
durar loſ reynoſ.⁊ eſto pꝛueua
ariſtotiles poꝛ dos razones. La prãmera
es poꝛ que la iusticia legal o general
faze al ome ſer bueno ⁊ virtuoſo ⁊ cõplir
la ley ſegũd que dize el philoſopho
en el libꝛo de la grand philoſophia mo⸗ral.
do dize que la iusticia moꝛal es ente⸗ra virtud
⁊ acabada.⁊ poꝛ el contrario
la mẽgua deſta iusticia es acabado mal
⁊ todo mal acabado ḋſtruye aſſi miſmo
⁊ no ſe puede ſofrir en ninguna manera
⁊ poꝛ ende do mẽgua la iuſticia de la ley
conuiene que ſe deſtruya el pueblo poꝛ
fuerça derecha. La ſegũda razõ es poꝛq̃
todo pueblo es obligado a obedecer
ſu pꝛĩcipe: ⁊ a las leyes que pone ⁊ do no
guardaſſen las leyes ni le obedecieſſen
poꝛ fuerça derecha a vria de pecer el reyno.
El ſegundo punto es: que ſin la iuſtãcia ſpiritual
que ſe ꝑte en iuſticia comentatiua
⁊ diſtributiua non puede mucho
durar. E eſto ſe declara aſſi. El reyes aſi
como coꝛaçon. ⁊ el teyeno aſi como cuempo.
E cieto es quel coꝛaçõ ẽ en comparacion
del cuerpo ha dos virtudes. La
p̉mera es q̃ les de mãdamiẽto ⁊ vida. ⁊
lẽgũd que los miembꝛos del cuerpo ſon
entre ſi oꝛdenados ⁊ recibẽ ſus mouimiẽtos
del cuerpo. el vno parte con el otro:
⁊ dale lo que le mengua: ⁊ recibe del aq̃llo
en que ha mengua: aſi como el ojo ha
complimiẽto de viſta poꝛ la qual ha de
guyar: ⁊ mẽguale poderio para andar
el qual han los pies. E poꝛ ende los o⸗jos
guyan a los pies: ⁊ los pies mueuena
los ojos ⁊ a la cabeça ⁊ a todo el cuer⸗po.
E aſi parece q̃ ay entre ellos iuticia
comentatiua. Otroſi lo ſegundo el coꝛa⸗çon da
a los miembꝛos del cuerpo natu⸗ral ſpiritu
de vida. Aſſi como el meollo
les da comienço de ſentimiento. E ſegund
eſta manera entre los miembꝛos
⁊ el coꝛaçon ha iusticia diftributiua poꝛ
yguales partes todo lo que tiene ⁊ toda
ſu virtud ſegund ſus grados ⁊ ſus dignidades.⁊
poꝛ ende eſtas dos iusticias
mantienen el cuerpo natural. E bien aſi
la iusticia participal: que es en dar ⁊ to⸗maro
en compꝛarõ en vender ⁊ en mu⸗
dar vnas coſas poꝛ otras. ⁊ enꝑtir los
bieñs a los ſubditos:ſegũd ſuſ merecimientos
ſaluã el reyno ⁊ lo mãtienẽ. Maſ aqui
conuiene de notar lo que dize ſant auguſtin
en el pꝛimero libꝛo de la doctri⸗na chꝛiſtiana. capitulo
quito. que los antiguos
reyes ⁊ los gentiles fizieron templos
a la iuſticia aſſi como a aquella virtud
que es neceſſaria. Ca coſa cierta es
q̃ ſin la iuſticia no puede durar mucho
la republica ni cibdad ni reyno. E poꝛ
ende eſ mucho de amar a loſ reyes: ⁊ mucho
de guardar ⁊ onrrar. Onde la ſabiduria
de dios amoneſtando a los reyes
en el pꝛimero capitulo de la ſabiduria: dize.
Vos que iuzgades la tierra a madiuſticia
⁊ fazed la guardar ⁊ ſeredes todoſ
amados de dios ⁊ de como la guarda⸗ron
los reyes antiguos ay muchos exẽploſ
del pꝛimero libꝛo.plos
⁊ buenos. El pꝛimero es que cuẽta
valerio en el ſexto libꝛo ḋl rey alcones q̃
eſtablecio la cibdad de lo crecio cõ muy
buenas leyes. entre las quales era oꝛdenado
que qualquier ome que fueſſe to⸗mado
en adulterio q̃ le ſacaſſen ambos
los ojos. E acaecio que ſu fijo heredero
cayo en eſte pecado ⁊ toda la cibdad poꝛ
onrra del padꝛe ꝑdonole la iusticia ⁊ rogarõ
al rey ſu padꝛe q̃ gela quiſieſe ꝑdonar.⁊
el dixo que lo no haria ⁊ tã grãde
fue el ſu afincamiento del pueblo que lo
ouo de fazer cõ vna manera marauilloſa.
Ca ſaco aſſi el vnojo ⁊ ſaco a ſu fijo
el otro.⁊ dexo vſo de ver tan bien aſſi como
a ſu fijo: ⁊ complio la iusticia con marauilloſo
tẽplamiento moſtrando ſe poꝛ
padꝛe miſericoꝛdioſo.⁊ poꝛ ponedoꝛ de
ley muy ḋrechero. Otro exẽplo cuẽta alli
del rey camũdo tirio: q̃ piſo ley para
tirar las diſcoꝛdias de las cibdades que
qualquier que entraſſe en el conſejo con
eſpada o cõ cuchillo que murieſſe poꝛ ello.⁊
a caecio acabo de tiẽpo quel venia
de luẽga tẽra a ſu caſa ⁊ traya ſu eſpada
en la cinta. ⁊ aſſi como eſtaua ceñido entro
en el conſejo. ⁊ dixo le vn cauallero q̃
fazia mal en q̃bꝛantar la ley que el auia
pueſto.⁊ el reſpondio le que el la compliria.⁊
como quier que podꝛia paſar de ſemejado
en eſte fecho o eſcuſãdo ſe q̃ lo fiziera
cõ oluido: metio mano a la eſpada
ante todos. ⁊ metioſſela poꝛ el vientre
⁊ matoſe. ⁊ dio aſi miſmo la pena poꝛq̃
no fizieſe engaño a la iuiticia. ⁊ cuẽta valerio
en el duodecimo libꝛo que fue pꝛe
gongeneral ⁊ le y pueſta entre los anti⸗guos
reyes que ninguna coſa no paſſaſſe
entre los omes ſi no fueſſe derechera
⁊ pone deſto buen exemplo quel philoſopho tiſmitodes
dixo a los de athenas q̃
el ſabia muy buen conſejo que les daria
con que vencieſſen ſus enemigos. mas
que no gelo diria en publico. ⁊ que le di
entenenione ſapio a quieno dieſen
ſẽtreto ⁊ ellos dieronle al philoſopho ariſtodes
a quiẽ lo dixieſſe. ⁊ el dixole que
encendieſſen la flota ⁊ q̃ matariã ſuſ enemigos.
⁊ quando eſto oyo ariſtodes toꝛnoſ
ſe al concejo ⁊ dixo a los de athenas
que el philoſopho ſobꝛe dicho daua cõ⸗ſejo
ꝓuechoſo: mas no derechero: Ally dixieron
ellos que pues el cõſejo no era
derechero que no paſſaſſe ni ſe fizieſſe.
⁊ alli poꝛ conſejo de los cibdadanos fue
ante pueſta la iusticia a la ſabiduria ⁊ ãte
dixieron que no era ſabiduria: mas q̃
antes era aꝛteria do la iusticia es contraria.
Otro exemplo cuenta ſant auguſtin
en el quinto libꝛo de la cibdad de dios. capitulo
deziocho. que los reyes antiguos
guardando la iusticia: mas querian ſexen
ſi ⁊ en ſus coſas pobꝛes q̃ ricos. do dize
q̃ valerio lucio quãdo el ouo de moꝛir
como el fueſſe pꝛincipe mucho onrrado
tã pobꝛe murio que no le fallarõ dõde le
fizieſſẽ la ſepltura ⁊ cogierõ eñl pueblo dineros
dõde le fizierõ ſepltura mucho
onrrada como a el ꝑtenecia. Semejãte
exẽplo cuẽta vegecio eñl quarto libꝛo de
la caualleria del rey Acalio que como
el fueſſe poderoſo tan pobꝛe murio que
a la ſu muerte mando poner a ſu mugex
⁊ a ſus fijos en vna caſeria que tenia vn
ſu libꝛadoꝛ en que viuieſſẽ. E eſto fazia
poꝛ guardar iuſticia ⁊ poꝛ mantener ſu
tierra. Otroſi cuenta eſſe miſmo en el decimo
libꝛo de la caualleria que quando
los legados de opira tã vinieron a fabꝛicio
pꝛincipe de los romanos: ofreçieronle
mucho oꝛo ⁊ el no lo quiſo tomar.⁊ dixoles
que mas queria el ſer ſeñoꝛ de los
ricos que ſer el rico. E poꝛ ẽde no queria
tonar los pꝛ̃cipados:ſi no q̄ndo entendiã
q̃ auiã de apꝛouechar. Onde cuenta
valerio de coꝛnelio cipiõ en el ſexto libꝛo
que quando le mandauan yr a eſpaña.
a el cayo poꝛ ſuerte de yr alla. Reſpon⸗dio
en el capitolio que no queria yr alla dando
razon que no fabꝛa fazer aqello
Segunda parte.
que complia a honrra de los romanos.
Otroſi cuenta eliandꝛo que no querian
los emperadoꝛes que llamaſſen a⸗
ſus fijos reyes ni los tomaſſen poꝛ enperadoꝛes
ſi no lo merecieſſẽ poꝛ virtudes
⁊ poꝛ ſabiduria. Onde dize elio q̃ quando
fue fazer emperadoꝛ ⁊ ſenadoꝛ que le
rogaron los de roma que llamaſſe a ſu
fijo ceſar auguſto. E el reſpondio les cõplirvos
deue que yo tome el imperio cõtra mi
volũtad: ca no lo merecia. E eſto
deuedes ſaber que el pꝛincipa do no ſe ḋue
dar a la ſangre: mas a los merecimientos.
Ca ſin pꝛouecho reyna aquel que
no merece de ſer rey. ⁊ poꝛ cierto no ha
volũtad de ſer padre el que pone cargo
a ſus fijos con que los mate. Ca eſto es
aſogar los fijos ⁊ no criarlos. ca los fi⸗jos
pꝛimeramẽte ſon de criar ⁊ de infoꝛmar en
virtudes. ⁊ deſpues que tanto apꝛouechar
en que den yen honrra entre
ſus ſubditos. entonce ſuban a la honrra
⁊ fagan mucho poꝛ guardar ſus vaſſa⸗llos
cõpliẽdo poꝛ ellos lo que dixo Salomon
en el ſeꝑtimo capitulo del eccleſiastico.
do dize fijo no quieras ſer iuez ſi no
podieres cõ virtud quebꝛãtar toda maldad.
⁋ Capi. doꝛe en que demueſtra a
mucho cõuene a los reyes ſer iuſticieros
⁊ de guardar iuſticia en
la ſu tierra.
L pbiloſopho pꝛuena eñl
quinto de las ethicas poꝛ q̃tro
razones que el rey deue
ſer iuſticiero. La pꝛimeda
es de parte del rey poꝛ que les
juez pꝛincipal a quiẽ pertenece poner
leyes ⁊ reglas poꝛ que ſe reglẽ los omes
Onde dize que el rey es rey ⁊ regla ani⸗mada
aſſy como la ley ⁊ la regla es vn
pꝛĩcipe ſin alma Onde ſi el rey deua ſer
iusticiero es dubda ſi la regla deua ſer ḋrecha.
E cierto es q̃ do latesa es tuerta niguna
coſa q̃ ſe tegle poꝛ ella no pue
de ſer derecha. E poꝛ ende en toda ma⸗nera
cõuiene al rey de ſer derechero ⁊ de
guardar iuſticia. La ſegunda ſe toma
de la ꝑte de la iuſticia: ḋ la q̃l dize ariſtotiles
en el libꝛo ſobꝛe dicho q̃ es muy cla⸗ra
virtud. En manera quel luzero nin otra eſtrella
del cielo no es tan clara co⸗mo
la iusticia que da bõdad ⁊ claridad
a todas las coſas: ca todas las otraſ virtudes
toman claridad della. E poꝛ ende
aſi conuiene a los reyes de auer muy al⸗tas
virtudes. E conuiene les de reſplandecer
poꝛ iusticia. La tercera razõ ſe to⸗ma de
ꝑte de la bõdad que viene de la iusticia
q̃ no ſolamẽte es buena en ſi: mas
faze muy buenos ⁊ muy acabadoſ a aq̃llos
que la han.ca aſſi como es ſeñal de
ſabiduria poder moſtrar los otros. Aſi
es ſeñal de bondad: quando la bondad
del ome ſe eſtiende a los otros. La qual
coſa ha de ſer poꝛ la iusticia. E poꝛ ende
el pho dize que en el pꝛincipa do ſe cono⸗ce
el buẽ varõ. La quarta razõ ſe toma
de ꝑte de la malicia q̃ ſe leuãta de no gu⸗ardar
la iusticia. Ca aſi como el ome es
mejoꝛ en quãto es bueno en ſi ⁊ bueno a
todoſ loſ otroſ: es peoꝛ el ome q̄ndo la ſu
malicia no ſolamẽte faze a el malo. mas
avn daño a todoſ loſ otroſ. E cierto es q̃
la mengua de la iusticia: no ſolamẽte fa⸗ria
a el malo: mas avn dañaria a todos
los de ſu reyno. E poꝛ ẽde cõuiene al rey
de ſer muy iusticiero. E aqui cõuiene de
notar lo q̃ dize tulio en el p̉mero libꝛo de
los officios. do dize ⁊ mueſtra a los reyeſ como
deuẽ ſer iuſtos ⁊ como deuẽ guardar iuſticia
ẽ loſ ſuſ reynos. do dize q̃ doſ ſon
los mãdamiẽtos q̃ deuẽ tener ⁊ gu⸗ardar
los reyes. El vno es q̃ aſi guardẽ
⁊ defiendã el pꝛouecho de los ſus cibda⸗danos
q̃ todas las coſas q̃ fizierẽ que todas
las fagã para todo eſto guardar: oluidãdo
los ſus pꝛouechos. ⁊ no catãdo
del pꝛimero libꝛo.
guardẽ ⁊ deftendã toda la cominidad q̃
no tẽgã miẽtes. poꝛ la vna ꝑte deſanpa⸗rãdo
las otras.mas q̃ catẽ a todas ygu⸗al
mẽte ſegũd ſus merecimiẽtos. ⁊ poꝛ q̃
guardarõ eſtos dos mãdamiẽtos o cõſejos
fizierõ ḋ pequeña comunidad grãde
aſſi como dize el ſabio catõ: cuyas palabꝛas
reza ſant auguſtin en el .v libꝛo de⸗
la cibdad de dios. capꝉo. xij. do dize no
cuydedes que los nros mayoꝛes poꝛ ar⸗mas
fizierõ de pequeña cõunidad grande.
Ca ſi aſſi fuera: mucho mayoꝛ cõplimiento
auemos nos de armas ⁊ de ca⸗uallos
que no ellos. Mas otras coſas
fuerõ las que a aquellos varones fizie⸗ron
grandes. las que falleçen a nos. E
eſtas fueron ſabidurias dẽtro de ſus cib.dades
⁊ fuera:ſeñoꝛio derecho ⁊ coꝛaçõ
libꝛe ⁊ franço en cõſejar no obligado a
pecado nia luxuria. E poꝛ eſtas coſas.
nos auemos luxuria ⁊ auaricia mẽgua
publica ⁊ riq̃za p̉uada. Alabamos las
riq̃zas ⁊ ſeguymos los vicios. ⁊ no fa⸗zemos
ningũd de ꝑtimiento entre loſ buenos
⁊ los malos: todas las nas obꝛaſ
que deuẽ ſer v̉tuoſas: dañan las cobdi⸗cia
⁊ maldad. E los npos antiguos tenian
la comunidad rica. E ellos eran po⸗bꝛes:
⁊ corruptas todas las coſtunbꝛes.
Es todo el cõtrario en nos ⁊ poꝛ ẽde va.mal
a toda la comunidad. E dize mas
ſãt auguſtin en el pꝛimero libꝛo de la cib.dad
de dios. que los reyes antiguos poniãſe
a muerte poꝛ ſaluar la comunidad.
E eſſo miſmo cuẽta Tulio eñl pꝛimero.
libꝛo de los officios. do pone exẽplos El
p̉mero del rey marco tulio q̃ fue tomado.
pſo en vn la faziẽda de los de cartagena
cõ otros caꝑtiuos muchos de roma. E
dizq̃ los de cartagena enbiarõ a marco. a
roma.⁊ el rey ſobꝛe omenaje q̃ toꝛnaſe
para fazer redemir los caꝑtiuos. ⁊ el vino
a roma ⁊ dixo a los ſenadoꝛes roma⸗nos
q̃ no era bueno q̃ redimieſſen a el niges
puſeſſen los fios mãcebos en rebenes
poꝛ ellos: poꝛq̃ podꝛiã mejoꝛ lidiar que
ellos ⁊ erã mejoꝛes cauallos. ⁊ entõce q̉ſierõ
le retener ſus piẽtes ⁊ ſus amigos.
⁊ el no quiſo poꝛ no q̃bꝛantar el omenage
q̃ auia fecho ⁊ maguer q̃ ſabia que
toꝛnaua a enemigos muy crueles.⁊ a⸗
muy grãdes penas q̃ ſo guardar ſu iura
poꝛ tener pꝛo a la comunidad. Otro ſe⸗mejãte
exẽplo cuẽta ſant. auguſtien eſte llibꝛo.
capꝉo. xix. ⁊ valerio en el .v libꝛo ḋl
rey codꝛo que q̄ndo vino a vna batalla
muy peligroſa q̃ auiã los de athenaſ cõ
el rey polgo.⁊ fuerõ demãdar al ſu dioſ q̄
les ſeriã vẽcedoꝛes. ⁊ el dixoles q̃ aquellos
cuyo ſeñoꝛ murieſſe en la batalla. entõces eſtãdo
las hazes paradas. El rey
codꝛo deſmintio las ſobꝛeſeñales ⁊ me⸗tioſſe
entre los enemigos peleando con
ellos poꝛ q̃ lo mataſſe poꝛ tal q̃ podieſſẽ
vencer los ſuyos.⁊ aſſi fue muerto ⁊ vẽcierõ
los ſuyos. ⁊ mas quiſo q̃ vẽcieſſen
los ſuyoſ el muriẽdo q̃ el capar ⁊ q̃ fincaſen
los ſuyos vẽcidos.⁊ ḋſte rey fizo virgilio
ḋ ſoſ codꝛo peleadoꝛ maſquiſo morir
⁊ ſer vẽcedoꝛ q̃ beuir ⁊ ſer vẽcido.⁊ avn
cuẽta mas ſãt augſti q̃ atãto reluzio
la iustia en ellos q̃ ni ꝑdon auan aſſi nia
ſus fijos poꝛ ſaluar la comunidad. ⁊ de⸗ſto
pone exẽplo eñl. v. libꝛo de la cibdad
de dios.capꝉio. rvij. ⁊ eſſo meſmo cuẽta
valerio en el. v.li. del p̉ncipe q̃ deziã bꝛu⸗to
q̃ pꝛẽdio a ſus fijos ⁊ mando los aco⸗tar
⁊ deſpues mãdo los atar a vn palo ⁊
mãdo les dar cõ vna ſeguren las cabe⸗cas
poꝛq̃ q̃riã toꝛnar atar quino al ſeñorio
de la cibdad de roma q̃ era mal pꝛĩcipe
⁊ fuera echado ⁊ deſterrado poꝛ ma⸗lo.
⁊ tiro de ſi amoꝛ de padꝛe ⁊ de madꝛe
poꝛ q̃ podieſſe fazer vẽgãça ⁊ iuſticia de
malos fijos. Onde dixo v̉gilio en vſos
loſ maloſ fijos mata loſ el buẽ padꝛe poꝛ llibꝛar
fermoſamẽte a ſu cibdad. ⁊ vẽcio
el amoꝛ de la tierra a l amoꝛ de los fijos.poꝛãas
ſe mueto alabapo ⁊ aido en Segunda
parte.
grãd gũa. Otro erẽplo cuẽta faut auguſtin
ſemejã te en eſſe miſmo libꝛo ḋl empadoꝛ
toꝛçato q̃ mato a ſin fijo: poꝛq̃ cõtra
ſu mãdamiẽto fue al lidiar contra vn rey
ſu enemigo de roma ⁊ maguera el vẽcio
⁊ mato al enemigo del padꝛe. El padꝛe
mãdo lo matar : poꝛq̃ no fueſſe poꝛ exeniplo
de mal en el mãdamiẽto menoſ õcia⸗do:
cuẽta valerio en el libꝛo ſobꝛe dicho
q̃ maldio a quiẽ fue acuſado vn ſu fijo q̃
le deziã ſilario q̃ auia tomado dineros ḋ
ſus cõpañeros. ⁊ el mãdo le matar poꝛ
ello.⁊ dio a talſnia como ſea puado que
mi fijo ſilario auia ſido coꝛrũpto tomando
algo iudgo ⁊ mãdo q̃ ſea de ſeredado
⁊ no ſea digno de ſer ſeñoꝛ de la republi⸗ca
ni de mi caſa.⁊ el fijo quando o yo tal
ſna enfoꝛcoſe. Eſſo miſimo cuẽta q̃ el fi⸗jo
no ꝑdonaua al padꝛe quãdo fazia cõtra
la comunidad. ⁊ poꝛ ẽde dixo tulio en
el ij. libꝛo ḋ los officios. do faze tal q̃ſtiõ
Si el padꝛe q̉ſiere deſtruir la traſi el fijo
deue callar o no. ⁊ reſpõde q̃ pꝛimeramẽte
deue rogar a ſu padꝛe q̃ no lo faga
⁊ deſdẽ de ſi no lo quiſiere dexar ḋue le a⸗⸗cuſar: ⁊ ſi
en eſto no apꝛouechare poꝛ ſa⸗ud
de la tra a la ſalud de ſu padꝛe no ḋue
guardar. ca maſ es ḋ guardar la tẽra
q̃ el padꝛe.⁊ dize mas ali q̃ ſi doſ ſabioſ cayeſen
en la mar ſobꝛe vna tabla q̃ no
podieſſen ſalir en ſaluo. a lo menos el menos
ſabio deue dar lugar al mas ſabio
q̃ ſe ſalue poꝛq̃ es mas pꝛouechoſo a la
trra ⁊ no ſolamẽte guardarõ iuſticia en
ſi ⁊ en ſus fijos: mas avn ẽ los enemigos
⁊ deſto ay exemplo q̃ cuenta valerio eñl
vi libꝛo del pꝛicipe camildo: q̃ quãdo tenia
cercados a los faldicos: vn maeſtro.
ḋ los trebejos tomo a los fujos ḋ los mas
nobles cõ arteria ⁊ traxolos al real ḋ los
romanos ꝑa gelos dar poꝛ q̃ ouieſen la
cibdad. ⁊ no es dubda q̃ ſi retouierã q̃ ovierã
la cibdad poꝛ ellos. Entõce camil dono
a ſus padꝛes acotãdo lo poꝛla q̃l justicia
fuerõ vẽcidos los falditoſmas q̃ poꝛ
las ſus armas. ⁊ abꝛierõ las puertas a los
romanos aſi como amigos q̃ entraſſen. Eſſo
miſmo cuẽta otro exẽplo q̃ timodares ꝑmetio
a los romanos q̃ mataria a pirro ſu
enemigo cõ venino. la q̃l coſa q̄ndo la oye⸗rõ
los ſenadores enbiaron legados ⁊ ſenadoꝛes
apirro a amoneſtar lo q̃ ſe guarda⸗ſe
de tales aſechos falſos ⁊ q̃ puſieſe grãd
guarda en ſu cuerpo. ca ellos mas q̃riã poꝛ
armas cõquerir la trra q̃ con falſedades ⁊
callaron el nõbꝛe de timo dares poꝛq̃ guardaſen
ygualdad en todo: q̃l enemigo no fueſe
muerto poꝛ mal exẽplo ni aq̃l q̃ les q̃ria
apꝛouechar no fueſe deſcubierto. Enpo a⸗mẽs
floꝛo cuẽta en la hyſtoꝛia ḋ los romãos
q̃ el fiſico ḋl rey pirro vino de noche a fabꝛicio
⁊ ꝓmetio q̃ mataria cõ vẽino a pirro ſu
enemigo ſi le dieſe algo poꝛ ello. Entõce fabꝛicio
mandole p̉nder ⁊ traer gelo a tado apirro
⁊ ẽbiole dzir q̃ aquel fiſico auia pmetido
mal cõtra ſu cabeça. Entõce el rey pirro marauillãdo
ſe dixo: eſte es el fabꝛicio q̃
maſ fuerte ⁊ maſ graue ſeria de mudar ḋ ſu
ppoſito q̃ el ſol ḋ ſu curſo.⁊ ſi eſtoſ reyeſ gẽtls
q̃ no ſabiã ḋ ley ḋ dioſ fizierõ tãto en coſas
ḋ iusticia poꝛ amoꝛ ḋ la trra ⁊ poꝛ codi⸗cia
ḋ la tpalglia: q̄n tomas ḋuẽ fazer los reyes
q̃ ſon nõbꝛadoſ poꝛ fe ⁊ onrrados poꝛ
caridad ⁊ certificadoſ poꝛ dad ḋ gia ꝑdurable
poꝛ la cõidad xp̃iana en obꝛas ḋ iuſticia
ḋ dios. Maſpoꝛq̃ cada vno q̉ere lo ſuyo
⁊ no lo q̃ es de dios. Poꝛẽde ſon pocos
tals: ⁊ pece la cõidad ḋ las ꝑtes ḋ la juſticia
q̃ ſon: no cẽcia. cõcoꝛdia. amiſtãça. piedad
religiõ. hũildad. buena volũtad: en ſus exẽplos
en como las deuẽ auer los reyes los q̃
poꝛnemos adelãte.
⁋ Capi .xil. q̃ coſa es foꝛtaleza ⁊ cerca
q̃les coſas ha de ſer. ⁊ como nos
podemos fazer fuertes.
los temoꝛes poꝛ q̃ nos no tirẽ de
del pꝛimero libꝛo.
aq̃llo q̃ mãda la razon.⁊ tiẽpla las oſadias.
poꝛq̃ no vſemos ya mas de q̄nto mãda la
razõ o q̃ nos retẽgã q̃ no acometamos lo q̃
vieda la razõ.⁊ ha de ſer cerca los peligroſ
de tã batalla. ⁊ temer ⁊ auero ſadia ſiẽpꝛe a
los peligros. ca nĩgũo no teme ſi no quãdo
ymagina algũd peligro: ni ha oſadia ſi no
q̄ndo acomete algũ a coſa eſpãtable ⁊ peligroſa
⁊ entre todos los peligꝛos ḋ la mar ⁊
ḋ la trael mayoꝛ es el ḋ las batallas do no.
ay ſi no la muerte o vẽcedoꝛ. ⁊ poꝛ ẽde en loſ
tals peligros es meneſter la foꝛtaleza. mas
podemos nos fazer a nos meſmos fuertes
dclinãdo mas a oſadia q̃ a temer. ca como
qer q̃ eſtas dos coſas ſeã cõtrarias a la foꝛ⸗taleza.
enpo mas le introduze el temoꝛ q̃ la
oſadia ⁊ poꝛ eſſo ſi qſieremoſ ſer fuertes ãte nos
ḋuemoſ atreuer a las oſadiaſ q̃ abaxarnos
a los tẽoꝛes. mas a q̃ cõuiene ḋ notar q̃
de otra guiſa declara tulio eñl i libꝛo de la
retoꝛica la foꝛtaleza q̃ aqui eſta declarada.
do dize q̃ foꝛtaleza es deſſeo de grãdes co⸗ſas
⁊ menoſpꝛecio de coſaſ baxas ⁊ ſufrimiẽto
ḋ trabajo en razõ ḋ ꝓuecho ⁊ foꝛtaleza
es vtud q̃ repmelos cõbatimiẽtos ḋ los peligros
⁊ ḋ laſ malandãçaſ.⁊ dize macrobio
en el p̉mero libꝛo q̃ officio de la foꝛtaleza es.
poner el coraçõ ſobꝛe el miedo ḋl peligro ⁊
no temer nĩgũa coſa ſi no coſas toꝛpes ⁊ ſofrir
fuertemẽte tã biẽ las malãdãças como
las biẽãdãças. ca tã malas ſon ḋ ſofrir las
malãdãcas como las biẽãdãças a q̃en no
ha eſta vtud. ⁊ las ꝑtes ḋſta vtud ſon aquellas
q̃ cũpẽ eſta v̉tud. las q̄les ſon ſegũd q̃
el dize. magnificẽcia. magnanimidad. manſedũbꝛe.
fiuza. ſegurãça. firmeza ⁊ paciẽcia
⁊ ya poſimos eſtas .vij. ꝑtes de la foꝛtaleza
eñl .ij.ca. deſta .ij.ꝑte do ḋclaramos q̃ v̉tudes
cada vna ḋſtas ⁊ ḋ las tres p̉meras diremos
adelante en ſus capꝉos ⁊ de las otras
.lij. diremoſ aqui bꝛeuemente. Onde fiuza
es poꝛ la qual el coꝛa con pone en ſi grand
fiança cõ cierta eſperãça de coſas grandes
⁊ honeſtas ſegund ques dize tulio en el p̉merolibꝛo
de la retoꝛia. E deſta virtud pone pijay
muy buenos exẽplos en como los rees
antiguos fuerõ eſtablecidos della. El p̉mero es
de la fiuza de alexãdꝛe de quiẽ cuenta
valerio eñl i. libꝛo q̃ quãdo alexãdꝛe eſtaua
enfermo todos los fiſicos vinierõ a oꝛnarle
vna melezina q̃ le auia de dar felipo
ſu fiſico. E eſtonçe vinirõ letras a alexãdꝛe
de pmonio pꝛ̃cipe de la ſu caualtia: en laſ q̃
les le enbia dezir q̃ ſe guardaſſe de philipo
ſu piico: ca el ſabia q̃ le q̃ria matar cõ yeruas.
⁊ entõce leydas las letras tomo ſu melezina
de aq̃l p̉ico. ⁊ deſpues q̃ la ouo to⸗mado
diole al erles letraſ. ⁊ eſto cõ cõfiança
q̃ ouo del q̃ no faria tal coſa: ni q̃ ſo creer
de ligero el mal q̃ le dixierõ del. la qual co⸗ſaes
ſobꝛa de foꝛtaleza. ⁊ ꝑtenece a eſta virtud
ſobꝛe dicha. Otro exẽplo ſemejãte cuẽta
valerio en el iij. libꝛo de platon a quien
fue dicho q̃ ſocrates ſu diſcipꝉo auia dicho
del muchos males. ⁊ deſpꝛecio eſta acuſacion
⁊ nõ la quiſo creer. ⁊ demãdo le vn alcalde
q̃ poꝛq̃ no creya aq̃llo q̃ le auiã dicho. ⁊
reſpondio le platon q̃ no era de creer q̃ tan
bueno me como ſocrates le deſamaſſe ni fizieſſe
tal coſa. ⁊ el all de començo de iurar q̃
lo oy era a ome q̃ era de creer. ⁊ alli reſpondio
platõ: q̃ nũca ſocrates aq̃llas coſas di⸗xiera
del ſino entẽdiẽdo q̃ le cũpliã: ⁊ no le
empeciã. Do dio exẽplo de fiança ⁊ de foꝛtaleza.
Otro exẽplo cuẽta alli ḋ vn cauallo
coxo a quiẽ fue dicho en denueſto q̃ poꝛ que
yua coxo a la hueſte. ⁊ el reſpõdio q̃ ſu intẽ⸗cion era
de lidiar ⁊ no de fuyr. la qual coſa
mejoꝛ podia fazer el coxo q̃ no el q̃ auia loſ
pies ligeros.⁊ poꝛ endeno era de denoſtar
poꝛ la coxedad: mas era de alabar. Otroſi cuẽta
alli de otro cauallio: a quien dixo otro
ſu cõpañero q̃ en la fazienda do yua a lidi⸗ar
q̃ el ſol ſe le eſcureceria cõ la muchedumbꝛe
de las ſaetas q̃ lãçariã los pſianos. do
auia grãd razõ parã te mey: ⁊ reſpondio el
caualꝉo: biẽ dizes q̃ mejoꝛ lidiaremos ſo la
ſonbꝛa de las ſaetas q̃ ſi nos dieſſe el ſol en
las eſpaldas. ⁊ eſto dixo cõ grãd fiuza. do
Segunda barte.
Otro exemplo cuẽta alli de vn eſpartario
cibdadano de la cibdad de eſpartar q̃ mo⸗ſtro
los muros de la cibdad a vn cauallo ḋ
ſu hueſte de quã fuertes ⁊ quã ricos erã para
meter le miedo. ⁊ reſpõdio el cauallo. ſy
vos eſtos muros feziſtes para las mugers
biẽ lo feziſtes.ſi los vos feziſtes para los omes
toꝛpe coſa feziſtes. ca los omes poꝛ ſiḋuen
defender ⁊ notras los muros. ⁊ ſeme⸗jaua
le a aq̃l caualto q̃ de las mugeres era
⁊ no de los omes tener defendimiẽto en los
muros. De la ſegurança dize tulio q̃ es tal.
virtud que no teme los daños que pueden
acaeçer: ni ha miedo de otro en ninguna coſa
q̃ comience. E cuyo officio es dar ſolazes
en las coſas que vienẽ de aventura: o q̃ puedẽ acaecer.
Onde dize oꝛacio q̃ eſta v̉tud
eſpera a las coſas aſpas: ⁊ toma miedo en
las ſeguras. Enpo apareja el pecho a buena
ſuerte: ⁊ pone exẽplo natural q̃ iupiter
q̃ trae malos inuiernos: ⁊ a las vezes los tira.
ca ſi mal fue ye agoꝛa: no ſera de aquia
delante. ca verna gracioſo el tiẽpo q̃ no cuydamos.
deſta v̉tud dize ſeneca: q̃ cõtra ella
lidia ſiẽpꝛe el temoꝛ. Empero la ſegurança
pone ſiẽpꝛe buenos remedios contra el. Si dize
el temoꝛ moꝛiras: reſpõde la ſegurãça
q̃ eſta es la natura del ome: ⁊ no es pena. ca
con eſta condicion entro el ome en el mũdo
poꝛ que ſaleſſe del. ⁊ leyes de todas laſ gentes
que lo que recibieron que lo toꝛnen
ſi recebimos vida que la toꝛnemos a quien
nos la dio: ca la vida del ome es romeria q̃
anda. ⁊ quando ome anda conuiene le detoꝛna.
Grand locura es temer lo que el o⸗me no
puede eſcuſar. La muerte es la po⸗ſtrimera
pena q̃ no ha ome de temer. Ca
no fuye el derecho de la muerte de aquel q̃
ſe aluenga de moꝛir. No ſereyo el pꝛime⸗ro ni
el poſtrimero: todos los que fueron ⁊
todos los que ſeran vernan a eſto. Ca con eſta
cõdicion ſon todas las coſas engẽdꝛa⸗das
poꝛq̃ ſeã coꝛrõpidas.⁊ toda coſa q̃ ha
comiẽço: cõuiene qaya fin ⁊ acabamiẽto.⁊
antulio a les pos el coꝛ ⁊ de ſeras ferido:ſeras
acuchillado: ſeras degollado: ⁊
aſi ḋ lo al E reſpõd ſeneca: poꝛ la ſegurãça. ⁊
dize nõ ay departimiẽto q̃ ſean muchas
las heridas: ca nõ puede mas ſer q̃ donde
ome aya demoꝛir: Tulio dize moꝛras deſterrado.
Seneca reſpõde nõ es mas muerte
el ſueño fuera ḋ caſa q̃ dẽtro ẽ caſa. Culio
dize moꝛras mãçebo. Reſpõde ſeneca.
muy buẽa coſa es moꝛir ome ante q̃ deſea.
la muerte. Ca eſta ꝑẽa es dada a los que
mucho biuẽ q̃ ſiempſe les remueue la malandãça
de caſa en muchos q̃bꝛãtos ⁊ q̃ en
vẽgãça en cotinuados lloꝛos: ⁊ en veſtiduras
negras: poꝛ ende bueno es moꝛir quando
ombꝛe pue de biuir. Culio dize mãce bomoꝛras:
Reſpõde ſeneca nõ es deꝑtimiento
nin cõuiene de notar cuãtos años has
mas quãtos recebiſte ſy mas biuir nõ po⸗
diſte: ca eſta es tu viegedad: poꝛq̃ q̃l quier.
q̃ viene a la poſtrimeria de ſu hado muere
viejo. Tulio dize no te ſoterrarã. Reſpõ⸗de
ſeneca: ligero es el q̃bãto del ſepulchꝛo
en q̄l quier manera q̃ ſe deſtruya el cuerpo
quier poꝛ coꝛrupciõ quier poꝛ fuego: ca ſi
nõ lo ſiẽtes nõ te peſa q̃ el cuerpo ſea ſoter.rado:
ſy lo ſiẽtes toda ſepultura es toꝛmento:ca
la ſepltura nõ fue fallada poꝛ razon
de los de futos: mas poꝛ razõ de los biuos:
a los vnos cubꝛe la tierra: a los otros cõſu.me
el fuego: ⁊ en q̃ ꝑdon a la muerte a los
nros ojos. Culio dize enfermaraſ: Reſpõde
ſeneca: o deſãpara reyo a la fiebꝛe o ella
ami cõ la enfemedad: ca cõ ella he de lidiar: o
me vẽcera: o le vencere:ſi me venciere
nõ la temere:ſi la vẽciere nõ la ſentire. Culo
dize mal fablã de ti los omes. Reſpõḋ ſeneca
poꝛ nõ fazer plazer a los malos: es
el ome alabado: nõ ha nigũa auctoꝛidad
la ſentẽcia de los malos: nõ ay fuerça en q̃
los malos dañen: mal fablã de mi: los que
nõ ſabẽ biẽ fablar: nõ dizẽ lo q̃ yo mereſco
mas lo q̃ ſuelẽ. cõ ygnul coꝛaçõ ſon de oy
los denueſtos de los malos: ⁊ los ſus ala⸗baniẽtoſ ⁊
de menoſpꝛeciar es el ſu menoſtes
del pꝛimero libꝛo.
de Seneca ſy pequeño es ſiftramos le poꝛque
es pequeña la paciencia: ſy grande es
eſo meimo ſuframos le poꝛq̃ non es pequeña
la gloꝛia ẽ la grã paciẽcia: ⁊ avn el on⸗bꝛe
aboga poꝛ el temoꝛ ⁊ dize dura coſa eſ.
el doloꝛ. Reſpõde Seneca aſi ereſ tu muelle:
pocos ſabẽ ſufrir el doloꝛ ⁊ ſeamos nos
dellos: E el ome dize muy peſadame es
la pobꝛeza. reſpõde Seneca :antes eres tu
peſado a ella: en la pobꝛeza non es el pecado:
mas en el pobꝛe: pobꝛe eres poꝛq̃ te ſe⸗meja
q̃ lo eres: ⁊ ſy nõ lo cuydas nõ lo ſerias.
E el ome dize nõ ſo poderoſo: reſpõde
Seneça goza te poꝛq̃ nõ ſer aſſin poderte
deſanparar a ningũo. E el ome dize podꝛ
erecebir tuerto: reſpõde Seneca gozate
poꝛq̃ lo non podꝛas fazer. E el ome dize
grand algo ha aq̃l. Reſpõde ſeneca: nõ lo iuzgues
poꝛ ome: ca arca es en que tyene
guardados los dineros. aq̃l q̃ ha enbidia
de los q̃ eſtã llenos: arca es vazia. El ome
dize muchoba aq̃l. Reſponde ſeneça mu⸗chas
moſcas ſyguen ala miel: ⁊ mucho ſi lobos
ſyguen a los cuerpos muertos: ⁊ mu⸗chas
foꝛmigas ſyguen al trigo. E eſto ſe
puede dezir de los que ſy guẽ al rey o al emperadoꝛ
q̃ tal conpaña ſygue la pꝛea ⁊ nõ
al ombꝛe. E el ome dize perdi los vineros
Reſponde ſeneca poꝛ auentura ellos per⸗dierã
a ty. E el ome dize perdi el auer. Beſponde
ſeneca bienandante eres ſy con el
auer perdiſte la cobdicia ⁊ la auaricia. El ome
dize perdi las riquezas. Reſponde ſeneça
otro las ꝑdio ãte que las tu ouiſſes: o
poꝛ que las tu ouieſes. E lo me dize ꝑdi los
ojos. Reſponde Seneca o como es atajada
la carrera a muchas cobdicias: ⁊ a ca⸗da
vno de los otros ſeſos ſus plazenterias
El ombꝛe dize perdilos fijos. Reſponde
Seneça: loco es el que lloꝛa la muerte de⸗
los ombꝛes moꝛtales: ⁊ pereſcieron los q̃
auian de pereſcer: recibiolos dios ⁊ non te
los tyro. En eſta mauera el temoꝛ nuncada
⁋ Capitu .xi. en qs demueſtra Entas
ſon las maẽras della foꝛtaleya ⁊
en q̃l dellas cõuiene a los reyes de
ſer fuertes.
Iete mãeras de toꝛtales pone
el ph̉o en el tercero. de las eticas.
la p̉mera es foꝛtaleza ciuil:
quãdo alguno queriendol guardarõ a
⁊ eſcuſar v̉guẽça
acomete grandes coſas: ⁊ en eſta guiſa
fue fuerte ectoꝛ: el q̄l poꝛq̃ nõ fueſe denoſtado
de los troyanos: acometia muy fuertemẽte
la batalla. Eſo miſmo fazia diome deſpoꝛq̃
lo nõ ḋnoſtaſe ectoꝛ q̃ era ſu cõtrario
La .ij. maẽra de foꝛtaleza es ſeruil quãdo
algũo poꝛ temoꝛ de pẽa: o poꝛ algũa neceſſidad
acomete la batalla ⁊ eſta rezio ẽ ella
E en eſta maẽra muchoſ de loſ troyãos fuerõ
fuertes temiẽdo q̃ Ectoꝛ pꝛĩcipe de la caualleria
q̃ los mandaria matar: o acotrar.
La .ij. mãera de foꝛtaleza es dicha caualleria: ſegũd
q̃ los caualleros poꝛ grãd pꝛueua
q̃ hã en las armas acometẽ muy reziamẽte
las batallas: ca ningũo nõ dubde de
acometer aq̃llo q̃ ſabe biẽ ⁊ en q̃ es muy ꝓuado:
ca poꝛ el cõtrario los q̃ nõ ſon ꝓua⸗dos
ẽ las armas fuyẽ poꝛ el ruydo de las fojas
de los arboles. La ij.mãera es foꝛtaleza
ḋ furia o de ſaña q̄ndo algũo cõ muy
grãd ſaña acomete grãdes coſas: mas q̄ndo
fallã foꝛtaleza fuyẽ: ⁊ quãdo q̃ da la ſa⸗ña
comiẽçã de tremer: ⁊ eſtoſ nõ ſon ꝑpiamẽte
fuertes. La .v. mãera es foꝛtaleza de
costũbꝛe quãdo algũoſ muchas vezes ouierõ
buẽ a dicha ẽ las peleas: ⁊ poꝛ ẽḋ tomãdo
grã de eſpança q̄ les yra biẽ acometẽ finertemẽte
laſ batallaſ: en po eſtoſ nõ ſon verdaderamẽte
fuertes: ca quãdo fallã grãd reſiſtẽcia:
o les cõteſce algũd mal cõtra ſu
eſperãça comiẽçã a fuyr. La .vj. foꝛtaleza
es bestial: quãdo alguno nõ ſabiẽdo q̃ les
ſu enemigo comiẽça alidiar o a pelear: ⁊ ḋſpues
q̃ pꝛueua q̃ es mas rezio q̃l: comẽço
lo de temer ⁊ fuye. La .vij. mãera de foꝛtaleza
eſ buẽa ⁊ v̉tuoſa: quãdo algũo nõ poꝛ
temoꝛ de pẽa nĩ poꝛ ſaña ni poꝛ pꝛueua q̃
egunda parte.X
el biẽ comũ acomete de volũtad la faziẽda
⁊ eſta es la mejoꝛ de todas: ca en todas las
otras ay algũas mẽguas. E aq̃ cõuiene ḋ
notar q̃ ſin eſtas vi maẽras de foꝛtaleza q̃
aq põe ay otras ſiete ſegũd q̃ ya diximos
ḋ ſuſo: las qles ſon magnanimidad: q̃ q̉ere
dezir foꝛtaleza de cora cõ: ⁊ magnificẽcia ⁊
pſeuerãcia ⁊ fiuza: ⁊ cõſtancia: ⁊ paciẽcia
⁊ deſtas diximos en ſus lugares. Ca la
magnanidad ⁊ la magnificẽcia hã ſus ca⸗plos:
do fablaremos ḋllaſ: ⁊ ḋ la fiuza ⁊ de
la ſegurãça: ya diximos eñl ca. ſobꝛedicho
Masaqui nos finca de fablar ḋ la firmeza q̃
llama el pho cõſtãcia: ⁊ de la paciẽçia.
⁊ de la pſeuerãça. Do cõuiene ḋ ſaber q̃ la
ſeꝑtia maẽra q̃ aq põe q̃ es v̉tuoſa:ſe ꝑte
en eſtaſ. vij. mãeras ſobꝛedichas. Onḋ q̄nto
a la firmeza cõuiene de notar lo q̃ diroſeneça
eñl libꝛo ḋ cõſtãcia q̃ el temoꝛ del mal
q̃ ha de venir metio a muchoſẽ la tierra en
grãdes peligros: ⁊ dize q̃ aq̃l eſ fuerte que
eſta aparejado paꝛa ſofrir todas las coſaſ
q̃ ſon de temer: ca de fuerte coꝛações nõ ſe turbar
el õbꝛe ẽ laſ malãdãçaſ ñ fazer roydo
en ſofriẽdolas: ca todo ome deue vſar
eſte cõſejo ⁊ nõ ſe ꝑtir del: el q̄leſ q̃ mas coſas
ſon aq̃llas q̃ nos eſpãtã q̃ laſ q̃ nos matã:
o nos ap̉miã: maſ vezes trabajamoſ en
la opiniõ q̃ eñl fecho. Poꝛ ẽde nõ deue ſerome
meſquino ãte de tiẽpo nin deue tomar
miedo ãte q̃ a caezcã las coſas: ca poꝛ auẽtura
ãte ſe mudarã q̃ acaezcã: o ãte q̃ tuenuegezcas:
⁊ el officio de la firmeza es tener
el coꝛaçõ firme a cada vẽtura: ca muy buẽa
coſa es tener el ome volũtad cõpueſta: poder
eſtar firme: ⁊ eſtar cõſigo nõ ſe mouiẽ⸗do.
⁋ Onde dize el poeta acuerdate de tener
la voluntad ygual en laſ coſas fuertes
⁊ graues. E no te enſalces en las biẽandã⸗ças
con locania ni te quiebꝛãtes en las malandãças
cõ triſteza ⁊ con deſeſperança: ca⸗ eſta
es la ley de firmeza q̃ ẽ los males nõ ꝑſeueremoſ
nĩ ẽ los bieneſ nõſamos moui⸗bleſ.
ca algũos ponẽ ẽ los maleſ firmeza: ⁊
⁊ grãd ꝑte de los õbꝛes ſe gozã a
ſe afirmã en los pecados: ⁊ eſta ꝑte ḋ los
õbꝛes faze mudãça ẽ los bienes tomãdo.
los algunas vezes ⁊ mouiẽdoſe dellos.
Eſto nõ eſvtud eſtar eñl mal ⁊ nõ eſtar
en el bien: ⁊ a eſta vtud eſtaremos es cõ⸗
cõtraria la nõ firmeza q̃ es mouimiẽto
del coꝛaçõ cerca deꝑtidas o ocupaciões
⁊ cerca deſuariadas obꝛas eñl q̄l peca⸗do
trabajã tãto algũos q̃ eſta ſea dicha
la ſu firmeza nõ ſer eſtables en alguna
coſa. E dize Tulio q̃ eſtos tales ẽoſ doloꝛeſ
ſon mejoꝛes: ca mẽoſ p̃cian la õꝛra
⁊ vſan ḋ mocedad: ⁊ mouiẽdo aſi como mocoſ en
todos ſus fechos: ḋſte peçadonaſce
q̃ nĩgũo nõ ſea pagado de ſu ſuerte:
mas q̃ alabe a los q̃ ſyguen deſuariadas
coſas: de los q̃les dize el poeta q̃ el
buey perezoſo ḋ ſea ſer ligero: ⁊ el cauallo
deſea ḋ arar: mas la pꝛueua mueſtra
q̃ cõuiene acada vno. De la v̉tud de cõ⸗ſtãcia
ay muy buenos exẽplos en como
los pꝛicipes ãtiguos fuerõ firmes ⁊ eſtables
poꝛ ſalud de la comunidad: ⁊ nõ ꝑ⸗donarõ
a algos nĩ a ſus ꝑſonas ni a ſus
fijos: E deſtos ſon pueſtos algũos exẽ⸗plos
⁊ ſe poꝛnã adelãte otros. Onde dize
ſant aguſti fablãdo deſtos eñl .v .li.
la cibdad de dios. ca .xvij ſi aq̃llos p̉ncipes
ãtiguos todas las coſas fizierõ poꝛ
la comunidad ⁊ menoſp̃ciarõ todas las
coſas ⁊ acometierõ tã grãdes fechos: ⁊
ſe puſierõ a tã grãdes peligros. E pone
alli exẽplos de muchoſ en como es grãd.
coſa a los õbꝛes ⁊ p̉ncipes criſtiãos poꝛ
aq̃lla gũa q̃ nõ avra fin ḋſpꝛeciar todos
los vicios deſte mundo ⁊ nõ temer coſa
poꝛ el ſeruicio de dios ⁊ poꝛ ſaluar la cristiandad
: ⁊ ſi aq̃llos poꝛ la comunidad
o poꝛ gloꝛia deſte mũdo tã grãdeſ coſaſ.
acometierõ nõ eſperãdo de ſer ſaluos.
q̄nto mas deuẽ fazer aq̃llos q̃ ſon rede⸗midos
poꝛ la ſangre de Juxp̃o ⁊ eſperã
de ſer ſaluos. ⁋ De la paciẽcia cõuiene
pꝛimero libꝛo.mero
pẽas ⁊ daños. lo. ij. en ꝑdonar injurias
⁊ tuertos. lo.ij: en ꝑdõar ⁊ tẽplar coꝛreciones
⁊ castigos. E de como los reyes
ãtiguos fueron ſienõ paciẽtes en todas
eſtas maẽras ay muy buenos exemploſ Del
pꝛimero como ſufrierõ denueſtos.
Leemos de alexãdꝛe eñl i. li. de los di⸗chos
de loſ pos q̃ q̄ndo antigono dixo
a Alerãdꝛe nõ cõuiene a la tuedad ya ḋ
reynar: ca nõ tomas vguẽça q̃ en tu cu⸗erpo
de rey viejo reyne luxuria: quiſo dezir
nõ eres digno de ſer rey poꝛ razõ ḋ la. edad
⁊ de la luxuria. la q̃l coſa ſufrio alexãdꝛe
en muy grãd paciẽcia. Otroſi ḋ la
paciẽcia q̃ ouo q̄ndo le denoſto el ladꝛẽ
ya lo diximos de ſuſo q̄ndo fablamos ḋ
la iuſticia. E en eſſe miſmo libꝛo leemos
de la paciẽcia de iulio ceſar q̃ era caluo ⁊
peſauale mucho ḋllo ⁊ tomaua ḋ los ca.bellos
ḋl colodꝛillo ⁊ ponia los ſobꝛe la ceſrẽte.
E dixole vn cauallo vna vegada.
mas ligera coſa es q̃ tu ſeas caluo ⁊ ayas
cabelloſ de acarreo q̃ yo faga nĩgũa
coſa de toma ni de v̉guẽça en la leyo en.
la hueſte: ca mayoꝛ trabajo es a ty acar.rear
cabellos a la frẽte q̃ a mi deſto: lo q̃l
ſufrio el en grãd paciẽcia. Eſo miſmo cuenta
de otro q̄ le llamo vno fijo de pana.dera
⁊ ryoſe Allo ⁊ ſufriolo ẽ muy grãd.
paciẽcia. E eſo miſmo cuẽta alli q̃ vn ca.uallo
llamo a auguſto ceſar tyrano: ⁊ el.
reſpondio:ſy lo yo fueſe non me lo diri⸗as.
Eſo meſmo cuẽta alli ḋe cipiõ afiicano
q̃ lo denoſto vn cauallero diziendo
q̃ era mal lidiadoꝛ: ⁊ el reſpõdiole q̃ emli
padoꝛ lo pario ſu madꝛe q̃ no lidiadoꝛ.
Eſſo meſmo cuẽta del ẽperadoꝛ Theodoſjo
que es eſcripto en el codigo: do dize
ſi algũd mal dictadoꝛ tomaꝛe loſ noſ.
nõbꝛes para loſ deſpꝛeciar q̃ remos que
aya poꝛ ello pena: po ſi lo dixere cõ liuiã.dades
de menoſpꝛeciar. ſi con locura es
digno de piedad: ſi cõ iniuria es de per⸗donar.
E eſo meſmo cuenta alli Veſpa.ſiamo
a quẽ dixo en cauallero q̃ la rapo.ſa
podia mudar el catello mas nõ el coracon:
⁊ q̃ el nin podia mudar el pelon
el coꝛaçõ. E el reſpõdio a tales omes como
eſtos deuemos les riſo ⁊ a nos caſtigar
⁊ a los malos penar De la paciẽcia
ḋl rey ãtigono cuẽta ſeneca eñl .i. libꝛo
de la yra q̃ quãdo o ya alguuoſ q̃ eſtauã
murmurãdo ⁊ diziendo mal del: ca non
auia mas de vn deſtajo entre el ⁊ ellos:
mouio el deſtajo ⁊ dixoles: catad q̃ vos
oyꝛa el rey: aſi como ſi lo dixeſe otro Eſo
meſmo la paciencia q̃ es dicha en la manera
q̃ es ſofrir pẽas en los cuerpos floreſcio
mucho en los reyes antiguos: aſi
como cuẽta valerio en el vj. libꝛo de theodoꝛio
a quien mãdo crucificar el emperadoꝛ
fibusmaco. E el reſpondiole eſte
toꝛmẽto es eſpantable a la tu purimira:
mas yo nõ lo tẽgo en nada: ca nõ me faze
fuerça de moꝛir en la tierra o ḋ moꝛir en
alto. Eſo meſmo cuenta alli dezeno.
a qen mãdo enfoꝛçar ⁊ nõ dio bos eſpã⸗table
nĩ fizo llãto ningũo: como quier q̃
lo recibieſe a tuerto: mas comẽço a amoneſtar
el pueblo cõtra el tyrano q̃ lo mãdara
enfoꝛçar faſta q̃ lo fizo a pedꝛear.
Eſo meſmo cuẽta alli de anaſarco a q̉en
mãdo vn rey coꝛtar la lẽgua: ⁊ el reſpõ⸗diole
q̃ aq̃lla parte del cuerpo q̃ nõ era
ḋ ſu ſeñoꝛia ⁊ coꝛtola cõ los diẽtes ⁊ maſcola
⁊ eſcupio gela en el roſtro. Eſſo meſmo
cuẽta alli ḋ rey eſãtiguos. ⁋La paciẽcia
tercera q̃ es enꝑdonar la iusticia
⁊ los tuertos. Onde dixo Cicero alabãdo
a Ceſar q̃ non ſolia eſte emperadoꝛ
oluidar nigũa coſa ſy nõ las iniurias ⁊
los tuertos: aſſi como cuẽta ſant aguſtien
la .v. epiſtola: do dixo eſto: o lo dixo
grãd alabadoꝛ: o grãd liſõiero ſi lo di⸗xo
grãd alabadoꝛ ſabia el q̃ tal era el enperadoꝛ
ſi lo dixo liſongero moſtraua q̃
tal deuia ſer el pꝛicipe de la cibdad q̄l le
p̃dicaua engañoſamẽte: ca mejoꝛ coſa eſꝑdonar
⁊ oluidar laſ iuiuriaſ q̃ nõ q̃ rerls
parte.
nõ ſolamẽte deue oluidare ſõbio los tuertos:
mas deuenegar q̃ los nõ recibio Poꝛ
ende dixo ſeneca en el libꝛo de la fir⸗meza
del ſabio: Si el ſabio fuere ferido
q̃ fara ⁊ reſpõde lo q̃ fizo catõ a quiẽ dierõ
vna puñada en los diẽtes ⁊ el non ſe
enſaño nĩ ſe vẽgo: mas nego q̃ nõ lo auian fezido:
⁊ eſto le ſemejo mejoꝛ. E de la
paciẽcia ḋl rey Telipo cuẽta ſeneca eñl ij.
li. de la ira q̃ quãdo vinierõ a ellos legados
de atenas o yo los muy benignamẽte:
⁊ dixoles yd vos ⁊ dezid a los de atenas
q̃ es aq̃llo q̃ yo puedo fazer a ſupꝛo
⁊ a ſuõrra q̃ lo digã ⁊ yo fazer lo he
E reſpõdio vno dellos q̃ le deziã tymotares
q̃ a los de atẽas plazia q̃ tu fueſes
enfoꝛçado. E quãdo eſto oyerõ los ca⸗ualleros
q̃ eſtauã en derredoꝛ quiſieron
meter laſ manos eñl. ⁊ mãdo el rey q̃ nõ
le fizieſſen mal nĩgũo: ⁊ dixo a los otros
legados: dezid allos de atenas q̃ mas ſoberuios
ſon los q̃ eſto dizẽ: q̃l q̃ lo ſufre en
paciẽcia. Eſo meſmo leemos de ale⸗xãdꝛe
el grãde q̃ vn cauallero de las perſonas
a quiẽ el rey dario auiaꝓ metido
parte de ſu reyno cõ ſu fija: ſi mataſſe a
alexãdꝛe: ⁊ el feriole cuydãdo lo matar: ⁊
p̉ſierõlo los caualleros de alexãdꝛe: ⁊ el
cõfeſo poꝛq̃ lo fiziera: ⁊ alexãdꝛe viendo
el ꝓmetimiẽto de dario ⁊ la oſadia del
cauallero mãdo lo ſoltar ⁊ enbyolo a loſ
ſuyos ſin daño: E alli cuẽta del rey an⸗tione
q̃ q̄ndo los reyes eſtauã cercados
del en vna cibdad comẽçaron lo a deno⸗ſtar
muy fuertemẽte diziẽdole q̃ era en⸗ano
⁊ otros muchos males: ⁊ el rey cõ⸗mẽçoſe
a reyr: ⁊ dixo plaze meſiaun en
el mi real no dizẽ mal de mi. ⁊ pone ally
exẽplos de otros muchoſ. ⁋ De la qrta
paciẽcia: q̃ es ẽ ꝑdonar: o ẽtẽplar la co⸗reciõ:
cuẽta valerio eñl i. li. q̃ archetuſ pꝛicipe
ḋ terẽçia: q̄ndo vido q̃ vn ſu mayoꝛdomo
q̃ le auia perdido ⁊ deſtroydo
muchos lugares: dixo. Co maria de ty
vẽgãça ſino que eſto ſañudo. E mas le
quiſo dexar ſin pena que dar le pena de⸗rechamẽte
con la ſaña. E en eſe meſmo
libꝛo cuenta que quando platon tomo
muy grand ſaña ḋ vn ſu ſieruo: poꝛque
non paſaſſe manera en vẽgarſe ẽ comẽdo
la manera de castigo a vn ſu amigo
que dezian eſpoſippo iuzgãdo que le pareſcia
mal ſi en la ſu iusticia ouieſe repꝛehenſion.
E eſſo meſmo cuenta policra⸗to
en el quarto libꝛo que quando el mando
acotar vn ſu ſieruo poꝛ los ſuſ mereſcimiẽntos:
dixole el ſieruo que non cõuenia
al philoſopho ḋ ſe enſañar:⁊ que el
fazia contra ſu doctrina ⁊ cõtra el libꝛo
que auia fecho de paciencia. E el reſpõ⸗dio
poꝛque te acotan cuydas te que me
enſaño non es aſſi: ca non vees en mi ſeñal
nin en los ojos nin en la cara de ombꝛe
ſañudo: ⁊ mãdo a aquel que lo acotaua:
dale tu buenos acotes mientra deſputa
conmigo: ⁊ quebꝛãta ſu ſoberuia
⁊ mueſtra al malo que mas le conuiene
de callar que non de reſponder. De la ꝑſeuerancia
diremos en otro lugar.
⁋ Capitulo quinꝛe: en q̃ demueſtra
que coſa es tenperanca ⁊ cerca
quales coſas ha deſer. ⁊ quantas
maneras ſon de tenpꝛanca.
En plãça es virtud que refren
a laſ deleytaciones ſenſibiles:
⁊ atiẽpla las nõ ſenſibllidades: ⁊ cerca qual coſaba
de ſer. Ca pꝛincipalmente
ha de ſer cerca las deleytaciones
del guſtar ⁊ del tañer. E ſi poꝛ auẽtura
fuere en las deleytaciones de los otroſ ſeſos:
eſto ſera poꝛ acidente en quanto loſ
otros ſeſos ſyruen a eſtos: aſſy como el
ver: ⁊ el oyr ⁊ el oler ſyruen al guſto ⁊
al tañimiento pꝛocurandoles aquellas
coſas en que ſe han de deleytar: anſi co⸗mo
el leon non ſe goza nin ſe deleyta en
ver el bueyo el cieruo: ſi nõ poꝛque cuy⸗da
que ſe poda fantar dllo ſi: deſto pa
del pꝛimero libꝛo.
reſe quẽtas ſon las maneras e la tẽpiãça ca
ſon quatro: La vna eſ meſura en comer:
la qual llamamos abstinencia.
La otra es tenperãça en beuer: la qual
llamamos ſobꝛiedaḋ: aſi como a la deſ⸗tenplança
de beuer: llamamos enbꝛia⸗guez.
La .ij. es castidad. La .iij. es linpieza
ḋl cuerpo o virginidad. ⁋ Mas aqui
conuiene de notar que de otra gui⸗ſa declara
Tulio la tenplança ⁊ ḋ otra
guiſa aſigna ſus partes: Ca dize que tẽplança
es ſeñoꝛio de la razõ ſobꝛe la lu⸗turia
⁊ ſobꝛe los otros malos mouimiẽtos
del cuerpo: ⁊ las partes ḋſta virtud
ſon tres ſegund que el dize en el ſegundo
libꝛo de la rethoꝛica: la pꝛimera es continencia:
la ſegunda clemencia: ⁊ la terce⸗ra modestia:
⁊ deſta guiſa las aſigna tlio
en el libꝛo ſobꝛe dicho. Ca cõtinẽcia
ha quatro partes: la pꝛimera eſ refrenãca
de la garganteria: la .ij. es refrenança
de la luxuria: la .ij. es refrenança de la locania
⁊ de la ſoberuia: E con eſta ſentẽ⸗cia
acuerda el comentadoꝛ ſobꝛe el pꝛ̃⸗mero
de las ethicas: do dize q̃ todo om⸗bꝛe
que refrena ⁊ vẽce eſtas quatro cobdicias
ſobꝛedichas es continente: ⁊ el q̃
es vencido dellas es incõtinẽte: E eſtas
virtudes de tenplança floꝛeſcieron mucho
en los reyes antiguoſ ⁊ ſon muy neceſſarias
a todos los reyes del mũdo ſegũd
que declararemos en eſte capitulo.
do fablaremos de las quatro virtud es
que perteneſcen a la pꝛimera parte: ⁊ en
el capitꝉo q̃ ſe ſigue diremoſ de las otraſ dos
que ſon clemẽcia ⁊ modeſtia ⁊ las
ꝑtes dellas. ⁋ Onḋ quãto a la pꝛimera
parte q̃ es cõtinencia en ſus quatro partes
ay muy buenos exemplos. El pꝛimero
es que cuenta vegecio en el tercero
libꝛo de la caualleria: do fabla de la me⸗ſura
de los pꝛincipes que ouieron en co.mer
⁊ en beuer. E cuenta de Alexandꝛe
que quando yua en camino con ſus ca.ualleros
⁊ con ſus amigos tomaua del
pã ⁊ comia ⁊ aſſy lo auya en coſtumbꝛe
⁊ non fazia fuerça de grandes mãjares
El ſegundo exemplo que pone alli eſ de
Scipion el emeliano que era tan meſu⸗rado
en comer ⁊ en beuer que todos los
caualleros ſe eſpantauan de la ſu tenplãça.
E eſſo meſmo cuẽta alli del pꝛincipe
caton que ſe tenya poꝛ pagado ḋ beuer
vino de comun de que beuyan ſus ſyer⸗uos:
⁊ nunca q̃ria vino de copa nin eſcogido.
El tercero exẽplo pone alli del noble
pꝛincipe Anibal que nũca folgaua
faſta la noche nĩ ſe paraua a comer poꝛ
vſar en obꝛas de cauallaria: ⁊ poꝛ li⸗bꝛar
otros pleytos quales le cõuenian
de libꝛar: ⁊ a la noche era acostũbꝛado
de ſe poner a la cena ⁊ todo lo fazia vno
yantar ⁊ cenar. Otro exemplo cuẽta alli
de la marauilloſa tẽplança que fuze en
la hueſte ḋ maſto ficario que vna vegada
que fue aſentada la hueſte en derre⸗doꝛ
de vn mançano que eſtaua muy cargado
de mançanas: ⁊ non menguaua nnguna
dellas. E eſſo meſmo cuẽta al⸗l
de maſimiſſa que auia nouenta años
⁊ ante la tiẽda ſe aſentaua al medio dia
a comer: ⁊ a las vezes andando comiendo:
Aſſi que pareſce que non es de ala⸗bar
en los pꝛincipes que demanden vi⸗andas
muy aparejadas nin muy pꝛeci⸗oſas:
nin ſe den agrandes deleytaciões
en comer. ⁋ Onde en la eſtoꝛia de los romanos
leemos que Auguſto ceſar non
queria ſi non pan de centeno ⁊ vnos pocos
de peces menudos ⁊ que ſo de bufa⸗no
apꝛemido cõ la mano ⁊ figos verdeſ
⁊ eſta era ſu vianda: ⁊ comia quãdo ge⸗lo
demandaua el eſtomago: ⁊ non ſolamente
los caualleros eran aſſi tẽpꝛadoſ
Mas aun laſ dueñas. Onde cuẽta valerio
en el pꝛimero libꝛo: que las muge⸗res
de roma vſauan de nunca bener vi⸗no
⁊ la que lo beuia tenian lã poꝛ mala:.⁊
eſto fazian poꝛque non vinieſen a al⸗gua
beuer faze los ombꝛes venir a verguenca
⁊ a deſonrra. ⁋ De la ſegunda parte
de continencia que es refrenamiento de
luxuria de como reluzio mucho en los
reyes antiguos hay muy buenos exemplos.⁋
El pꝛimero es que cuenta vale⸗rio
en el quarto libꝛo de vn eſcudero que
era muy apueſto ⁊ dezian le eſpolicerta
⁊ tanto era ſu fermoſura q̃ conuertia loſ ojos
de muy grandes ⁊ muy noblel mugeres:
en manera que loſ varones tomauan
ſoſpecha del. ⁊ el poꝛ gran castidad
⁊ linpieza: aroſe toda la cara ⁊ la boca
poꝛque ninguna muger non lo pudieſe
cobdiciar ⁊ tyraſen mala ſoſpecha los
ombꝛes de ſy. Eſſo meſmo cuenta ſan
Ambꝛoſio en el quarto libꝛo de la virgnidad:
que eſte mancebo ſe fincho la ca⸗ra
de llagas poꝛq̃ lo non pudieſe amar
ninguna muger: ⁊ quiſo ſer feo en la ca⸗ra
poꝛ ſer apueſto en el alma. ⁋De la
continencia de Alexandꝛe cuenta vege⸗cio
en el ſegundo libꝛo que vna vegada
traxieronle vna donzella muy fermoſa ſyntiendo
que la auia catiuada ⁊ eſtan a
deſpoſada con el pꝛĩcipe de vna cibdad
ſobꝛe que eſtaua echado: ⁊ en tanto le
agrado que aun nõ la quiſo ver poꝛ nõ
la cobdiciar. ⁊ mãdo que la dieſſen a ſu
eſpoſo: ⁊ poꝛ eſte enſeñamiento que fizo
tan noble toꝛno los coꝛaçones de toda
aquella gẽte aſſy: ⁊ aun del pꝛincipe en
tal manera que le dieron toda la tierra.
Semejante coſa deſto cuenta valerio.
en el quarto libꝛo de Ecipion affricano
que quando tenya cercada a Cartago
⁊ la entro fallaron ay vna donzella en⸗tre
las otras catyuas que tanto era de
fermoſa que todos los ojos de los om⸗bꝛes
conuertia en ſy. ⁊ ſopo que era de⸗ſpoſada
con vn noble ombꝛe que le de⸗zian
Alicio: ⁊ mandola poner en muy
grand guarda: ⁊ quando vinieron los
parientes ⁊ el eſpoſo a redemir la llamo
los ãdoſ aparte: ⁊ todo el oꝛo ⁊ la plata.
guele tayã para la te de nĩ era muy
grande algo dyolo al eſpoſo ⁊ a ella en
arras con que fizieſſe ſus bodas: poꝛ la
qual largueza ⁊ nobleza toda la gente
de la tierra ſe ſoiuzgo al imperio ḋ roma
ſemejante coſa cuenta alli de octauiano.
E el emperadoꝛ que muerto el rey antonio
ſu mnger cleopatra deſpues q̃l rey⸗no
fue conquerido vino a el: ⁊ ofreſcio ſe
le para que pecaſſe con ella. E el empe⸗rador
non cato poꝛ ella: nin quiſo con⸗ſentir
en ninguna coſa de mal. E alli cuenta
otros muchos exemplos deſta materia
de reyes ⁊ de philoſophos ⁊ como
fueron caſtos ⁊ linpios poꝛ guardar nobleza
⁊ buenas costũbꝛes. ⁋De la ter⸗cera
continẽcia que eſ en refrenar la cobdicia
⁊ la auaricia hay muy buenos eyemplos
en que cuenta valerio de Ecipi
on ⁊ de março ⁊ de otros muchos: aſſy
como diximos de ſuſo en el ſeteno capi⸗tulo
de la pꝛimera parte. E alli cuenta ḋ
Cabꝛicio luciano que quando lo enby⸗aron
los perſianos que los legados le
dauan mucho algo ⁊ grandes dones ⁊
nõ lo queriã recebir. E dixo que ſe lo toꝛnaſen
todo que mas queria el ſey pobꝛe
que rico: ⁊ que mas querria auer ricos
vaſallos que grandes riquezas. Eſſo
meſmo cuenta alli de qui naſcio culdio⸗ne:
que quando la gente de los etheos le
enbyaron mucho oꝛo ⁊ mucha plata ⁊
muchas copas eſmaltadas ⁊ muy ma⸗rauilloſas
⁊ de fermoſo artificio: por q̃
lo pudieſſen falagar cõ ello. Dixo a los
legados toꝛnadvos con vueſtras car⸗gas
que mas cero comer en tajadoꝛes
de madera ⁊ beuer en vaſos de fuſte co⸗mo vos
vedes que traer conmigo car⸗ga
de gran cobdicia. E aſſi quando vieron
que le nõ podian coꝛrõper poꝛ cobdicia
dieronſele ⁊ ſojuzgaronſe al ym⸗perio
de roma. Semejante coſa cuenta
policrato en el quto libꝛo. del rey anatocica
que non pꝛecian a mas el oꝛo qu la.
del pꝛimero libꝛo.
madera: ⁊ die que egualmente denian
vſar los ombꝛes de lo vno ⁊ de lo al: ca
mejoꝛ coſa es reſplandeſcer de buenas
coſtumbꝛes que de coſaſ fermoſas ⁊ nũca
queria comer nin beuer ſi non enl vaſos
de madero. E quando le demandaron
poꝛque lo fazia: reſpõdio bien ſabẽ
que yo ſoy rey de cecilia: ⁊ quando naſ⸗ci yo
non auia nada: ⁊ aſſi dios me fizo
merced ⁊ deuo ſer pagado de que quier
⁊ aſaz me cunple al falas ḋ madera ⁊ tener
⁊ guardar la tierra en justicia.
⁋ De la quarta continẽcia que es en refrenar la
ſoberuia ⁊ la loçania ay muy
buenos exemplos. ⁋El pꝛimero es de
Julio ceſar: de que cuenta policrato eñl
libꝛo de las chufas de los philoſophos
que nũca dezia a ſus caualleroſ yd: maſ
venid poꝛ quel trabajo que los vaſal⸗los
toman con el ſeñoꝛ pareſceles mejoꝛ
⁊ llamaua ſiempꝛe a ſus vaſallos com⸗pañeros
⁊ non ſe tenya en mas que el⸗llos.
⁋ Onde vna vegada vn cauallero
viejo eſtaua en grand peligro ante los
alcaldes ſobꝛe vn pleyto: ⁊ rogo al em⸗peradoꝛ
Julio q̃ vinieſe a abogar poꝛ
el: ⁊ el diole vn buen abogado: ⁊ dixo el
viejo: Ceſar quãdo tu eſtauas en el peligro
de la fazienda de afia: non buſque
yo abogado que eſtuuieſſe ãtet. Mas yo
meſmo lidie poꝛ ti ⁊ deſcubꝛio las llagal
que tenia eñl cuerpo ⁊ moſtrogelaſ
diziendo que de alli recibiera aquellos
golpes poꝛ el: entonce ouo verguença el
emperadoꝛ ⁊ non quiſo ſer ſoberuio nin
deſconeſcido: ⁊ vino con el ante los ſus
alcaldes: ⁊ fizole libꝛar ſu pleyto muy
bien. E dize all policrato que el ſeñoꝛ q̃
non trabaja poꝛque ſea amado de ſus
vaſallos: non ſabe amar la caualleria.
Otro exemplo cuenta ſeneca en el terce⸗ro
libꝛo de la yra del rey Antigono que
vna vegada oyo a ſus caualleros: que
eſtauan diziendo mal del: poꝛ que los aluia
melipo en tan grand peligro: ⁊ tos
fragoſa. E llego ſe el rey a aquellos q̃
mas trabajauã ⁊ començoles mucho a
ayudar non ſabiẽdo ellos quien les ayudaua.
E dixoles vos maldexiſtis a antigono
poꝛ cuyo peçado veniſtes a eſtas
malandancas. Agoꝛa bendezid a aq̃l
que vos ſaco dellas. E grande fue la
humildad deſte rey en deſcender aſſi ⁊
ayudar a los ſuyos ⁊ guyar la ſu paciẽcia
en ſofrir las maldiciones. De la continencia
de los phos q̃ ouieron en todas
eſtas quatro maneras ſobꝛe dichas ay
muchos enxẽplos ⁊ muy buenos q̃ poꝛnemos
adelante poꝛ auentura. ⁋De la
ſegunda parte de la tẽplança q̃ es clemẽcia
conuiene de ſaber q̃ eſta virtud eſ en
quatro maneras ſegũd q̃ dize ſeneca en
el ſegundo libꝛo de la clemencia. La pꝛĩmera
es en auer piedad. la ſegũda es p⸗donar
cõplidamente a los mal fechoꝛes
la tercera es dar largamente a los q̃ nõ
ſon dignos ⁊ a los deſconoſcidos. la q̃r⸗ta
es deſcender humildoſamente ⁊ con⸗ſentir
cõ los ſuyos. E en todas eſtaſ maneras
floꝛeſcio la clemẽcia en los reyes
antiguos:ſegund q̃ dize ſeneca en el pꝛi⸗mero
libꝛo de la clemencia: poꝛ las qua⸗les
maneras fueron dignos de ſer pꝛin⸗cipes.
E pone enxemplo en el rey de las
auejas que es ſin aguijon: poꝛq̃ la natura
non quiſo q̃ fueſe cruel nin tomaſe vẽgança:
⁊ poꝛ ende le tiro el ſu dardo que
era el ſu aguijon: ⁊ dexol ſu ſaña deſar⸗mada:
dando enxemplo a los reyes ḋ como
deuẽ ſer piadoſos ⁊ nõ traer armas
conſigo: ⁊ pꝛoueyo la natura en las ca⸗uallarias
pequeñas de como nos anẽ⸗mos
a tomar costũbꝛes: Aſſi lo dize alli
De la pꝛimera manera q̃ es en auer pi⸗edad
de los enemigos: cuẽta valerio en
el .v. libꝛo. do dize q̃ marcos marcenio
qndo tomo la cibdad ſiracuſana: ſubio
encima de vna toꝛre muy alta. E quando
Segunda parte.
nõ pudo tener las lagrimas: ⁊ comẽço
muy fuertemente al loꝛar. Cuenta alli
que quãdo ceſar vio la cabeça de pom⸗peo
q̃ fuera alli muerto echo lagrimas
muy piadoſas ⁊ fizo gran llanto. De la
ſancta clemencia que es en perdõar los
maleficios. Cuenta alli valerio de põ⸗peo
que fue muy piadoſo contra el rey
de armenia que auia fecho muchas batallas
contra el pueblo de roma: ⁊ el vino
a la batalla cõ el ⁊ vẽciolo: ⁊ deſpueſ
q̃ lo vio vẽcido nõ lo dexo eſtar en trra:
mas humillo ſe ante ſy poꝛ palabras
muy benignas ⁊ eſfoꝛçolo ⁊ fizole po⸗ner
la coꝛona en la cabeça que le auian
quitado ⁊ toꝛnolo en ſu hõrra pꝛimera
que ouiera. Diziendole que tan fermo⸗ſa
coſa es fazer miſericoꝛdia con reyes
como vencer los. Semejante coſa cuen⸗ta
de vn pꝛincipe romano que le dezian
Tabio: que quando vencio vn rey que
dezian que gelo trayan catiuo: ſalio a recebirlo.
E quãdo quiſo el rey catiuo fincar
los ynojos ante el leuanto lo con ſu
mano ⁊ fizole eſperança que lo toꝛnaria
a ſu eſtado ⁊ a ſu honrra: ⁊ deſpues aſ⸗ſentolo
conſigo a la meſa en par de ſi: di⸗ziendo
que ſi es coſa honrrada abaxar
el enemigo: non es menos de alabar de
auer merced del mas que non matarlo
Eſo meſmo cuenta alli de ceſar que q̄ndo
o yo la muerte de caton ſu contrario
Dixo que ſyempꝛe ouiera enbidia de ſu
gloꝛia: ⁊ el otro de la ſuya del: ⁊ que le peſaua
de ſu muerte ⁊ el ſu patrimonio dexolo 
eſtar todo en ſaluo ꝑa ſus fijos. E
en eſta manera valerio enſeño ⁊ doctrino
los pꝛincipes:ſegund que cuẽta ſant auguſtin
en el ſegũdo libꝛo de la cibdad
de dioſ en el capꝉo quarẽta ⁊ tres Onde
dize en verſoſ: acuerdate de gouenar tuſ
pueblos en razõ. eſtas ſerã tus artes tomar
⁊ poner cosſtũbꝛes de paz ⁊ ꝑdonar
a los ſubditos ⁊ de pelar los ſobemios
E en otro lugar dize. Ce a el pꝛ̃cipe perezoſo
a dar penas: ⁊ ligero a dar galar.dones: ⁊ 
due la ſe mucho quando ouiere
de ſer cruel. E dize mas. q̃ el pꝛĩcipe ſe a
lo pꝛimero piadoſo. ca todos los omes
ſe amos vencidos de dios en todas las
virtudes. La clemẽcia ygualanos a dios.
E eſſo miſmo fue la tercera clemen⸗cia
en los reyes antiguos que es en dar
a los no dignos: ⁊ en perdonar a los tu⸗ertos.
Onde dize valerio que dos ſõ loſ
cõpañeros de la largueza. El vno es benignidad.
E el otro clemencia. E tales
fueron los fechos de los emperadoꝛes ḋ
roma muy benignos ⁊ muy piadoſos.⁋E
pone enxẽplo que quãdo los lega.dos
ḋ cartagen a vinierõ a roma a redemir
los caꝑtiuos con muy grãdes the⸗ſoꝛoſ:
luego mano a mano los romanoſ dieronles
los caꝑtiuos todos que teniã
que fueron ellos dos mill ⁊ ſiete cientos
⁊ quarenta ⁊ tres: ⁊ no quiſieron dellos
tomarnada: dexãdo los tan grãdes enemigos:
⁊ menoſpꝛeciando tan grand a⸗uer
de dineros: ⁊ perdonãdo tãtas iniurias
como auiã recebido delloſ: aquella
hoꝛa los legados eſpantãdo ſe ⁊ marauillandoſe:
dixeron a ſi miſmos. O ma⸗gnificencia
⁊ nobleza de la gente roma⸗na
que tanta es que ſe puede a poderar
⁊ cõparar a la benignidad de dios. Onde
cuenta Sabino en el pꝛimero libꝛo q̃
los que no pudo ſoiuzgar poꝛ armas ceſar
el emperadoꝛ: vencio los poꝛ clemencia:
⁊ ſoiuzgo los mas poꝛ bondad que
poꝛ armas. Otroſi la quarta clemencia
que es endecẽder humildoſamẽte a los
ſuyos: fue muy cõplidamente en los reyes
antiguos. ⁋ Onde leemos de çeſar q̃
tanto amaua ſus caualleros como a ſy
miſmo: ⁊ no ſabia eſtar ſin ellos. E dize
que en ninguna coſa no fazen los pꝛĩci⸗pes
tan amadoſ a ſus caualleros como
ẽ la benignidad ⁊ la clemencia ⁋Onde
del pꝛimero lipo.
romanos que quãdo lo repꝛehẽdiã ſus
amigos q̃ era muy comũa todos: mas
de quanto cõuenia a emperadoꝛ: ⁊ le repꝛehendiã
que era mas familiar ⁊ mas
cõpañero de quanto deuie. E el les re⸗ſpondio
que tal deuie ſer el emperadoꝛ a
todos q̃llo deſſeã los pꝛiuados para ſy.
⁋ Cuenta valerio de alixandꝛe que
poꝛ la ſu clemencia que auia muy grande:
gano los coꝛacones de todos los caualleros
que le amauã mas que a ſi miſmo.
Onde cuenta del que vna vegada
yua en hueſte cõ muy grãd frio. ⁊ vido
vn cauallero viejo que eſtaua perdido
de frio. E do eſtaua aſſentado en vna ſilla
muy alta cerca del fuego: luego q̃ lo
vido leuantoſe a el: ⁊ tomolo cõ ſus manos
⁊ puſo lo en ſu ſilla: ⁊ cubꝛiolo con
ſu manto: ⁊ dixo que eſta era la ſu biẽ ã⸗dança
fazer honrra a caualleroſ. E eſte
fue ẽl caudal q̃ fizo a los perſianos: ocupar
la ſilla real y ganar el iperio. E no
era marauilla ſi era grand plazer a los
caualleros lidiar con tal caudillo que amaua
mas la ſalud de ſus caualleros q̃
la honrra de la ſilla.
⁋ De la tercera parte de la tempꝛança
qune es modestia diremos luego en el cãa⸗pitulo
que ſe ſigue: en como ba de ſer en
los buenos reyeſ. Ca ſin eſta virtud no
puede ninguno auer buena vida. do dize
que modeſtia es no tomar mas ni menos
de quãto demãda la coſa. E tomaſe
de modo: que quiere dezir manera en
lo que o me dize ⁊ faze. E a eſtas tres pates
de tempꝛançaſe aduzẽ las ocho que
pone Macrobio en el pꝛimero libꝛo: q̃
ſon verguẽça. abſtinencia. castidad. honeſtidad.
meſura. enſeñança en el comer
⁊ en el beuer. ⁊ limpieza.
⁋ Capitulo .xyi. en a demueſtra
que peoꝛ es el ome deſtemplado.
Onuiene de notar q̃ en dos
puntos eſta lo q̃ ſe contienen eſte
capitulo. El pꝛimero
es q̃ muy peoꝛ es el ome deſtemplado
que el temeroſo.
Eſto pꝛueua el philoſopho en el tercero
de las ethicas poꝛ q̃ tro razones: las doſ ſe
toman: poꝛ que mas de volũtad peca
el deſtẽplado quel temeroſo.⁋Lo vno
poꝛ que mas de volũtad ⁊ cõ mayoꝛ delectacion
ſigue el ome las coſas plazen⸗teras
que fuye de las coſas triſtables ⁊
malas. E cierto es que quiẽ peca poꝛ deſtemplança
ſigue las coſas plazenteras
⁊ delectables. E el q̃ peca poꝛ temoꝛ fuye
de las coſas triſtables. E poꝛ ende peoꝛes
el que peca poꝛ deſtemplãça q̃ el que
peca poꝛ temoꝛ.⁋ Lo .ij. poꝛq̃ el temoꝛ faze
al ome eſtar atoꝛmecido ⁊ eſpantado:
aſſi que no puede tã libꝛemẽte vſar
de razõ: la qual coſa no faze la delectacion. ca
mas ha de razon en las coſas que
en triſteçen. E poꝛ ende de mas es de denoſtar
el que peca poꝛ deſtempꝛãça que
el q̃ peca poꝛ temoꝛ. ⁋ Las otras dos
maneras ſe tomã: poꝛq̃ mas ligeramẽ⸗te
puede biẽ fazer el deſtẽ plado q̃l teme⸗roſo⁋
Lo p̉mero poꝛq̃ maſ ligeramẽte
puede ome ganar tẽpꝛãça q̃ foꝛtaleza
Ca la tẽperãça ſe gana poꝛ arredꝛarſe
de las delectaciones de los ſeſos. ⁊ la foꝛtaleza
para acometer batallas: o coſas
eſpantables: E certo es q̃ mejoꝛ ſe pue⸗de
ome guardar de las ḋlectaciones q̃ acometer
peligros de muerte. ⁋ Lo .ij. poꝛ
que muchas vezes nos acaeſcen coſas
que podꝛiamos tomar plazẽteria ⁊
delectaciones: ⁊ guardamos nos dellas
poꝛ ſer meſurados ⁊ tẽplados. E aſſi faziendo
podemos ganar tẽpꝛãça: mas acometiẽdo
batallas: o coſas fuertes no
ſomos poꝛ eſſo fuertes ſi las no acome⸗tieremos
cõ ḋrecho poꝛ el biẽ comũ. eſto
tal acaeſce pocas vezes. ⁊ poꝛ ende me⸗te
zegunda parte
leza. E aſi pareſce q̃ peoꝛ es el deſtẽpla.do
q̃ el temeroſo.⁋ E .lij. pũto es q̃ mu⸗cho
cõuiene a los reyes de ſer tẽplados.⁋
Lo p̉mero poꝛq̃ la deſtẽ plãça es pecado
muy bestial. ca eſta ẽ aq̃llas coſas
en q̃ ꝑticipamos cõ las bestias. Aſſi como
eñl guſtar: eñl tañer. ⁊ poꝛ ẽde los ḋſtẽplados
ſõ bestiales ⁊ ſeruiles. la q̄l coſa es
muy deſcõuenible a llos reyes: poꝛ
ende les conuiene de ſer muy tẽplados.⁋
Lo .ij. poꝛq̃ la deſtẽplança es peca⸗do
de mocos que no bã vſo de razõ: ⁊ ſiguen
el apetito de los ſeſos: la q̄l coſa es
muy deſconuenible a los reyes: poꝛq̃ no
ſeã tenidos poꝛ mocos. ⁋ Lo .iij. poꝛq̃
la deſtẽplãça faze a los omes ſer toꝛpes
⁊ menoſpꝛeciados ⁊ no ſer dignos ḋ ſer
pꝛincipes. Poꝛ la qual razõ los pꝛinci⸗pes
deuẽ eſcuſar de no ſer deſtẽplados: ⁊
poꝛq̃ no ſeã menoſpꝛeçiados de ſus puebloſ.
Aſſi como lo fue el rey Sardanapalo:
ſegũd q̃ ya diximos. ⁋ Mas aq̉
conuiene de notar aq̃llo q̃ diximos ḋ ſuſo
de la terçera parte de la tẽpꝛança q̃ es
modestia. La q̃l declara tulio aſſi: que
modſtia es virtud que faze al ome auer
oꝛdenamiẽto conuenible ⁊ mouimiento
cõuenible: ⁊ mouimiẽto de ſu cuerpo ql
deue: ⁊ faze le auer todas ſus ocupaciones
⁊ ſus obꝛas ſin falleſcimiẽto ⁊ ſin ſobꝛepuiança. 
⁋ De la qual virtud dize⸗
Oꝛacio:̃ en todas las coſas deue ome tener
meſura. ca ẽ todas ſõ fines cõunenibles:
a q̃ ome deue tener miẽtes: poꝛq̃ la
ygualdad no ſe puede guardar pẽſãdo
allẽde: o mẽguãdo ḋ lo que ome deue fazer.
⁋E aqui cõuiene de ſaber q̃ en tres
coſas eſta la modestia. ⁋La p̉mera es
oꝛnamẽto o cõponimiẽto de la perſona do
deue ome guardar que no tome con⸗pꝛomimiento
de fuera es ſeñal de la ma⸗la
voluntad mal compueſta de dentro. Segund
que dize tulio: mas en eſte con⸗pꝛomimiento
no deue ome querer limpiOa
ombꝛes: ni deue vſar de montañes ⁊ negligente
ſin meſura. ⁋La ſegunda coſa es
en auer mouimientos conuenibles
Los quales ſon dos. El vno es del cu⸗erpo.
E el otro es del anima. E quanto
a los mouimiẽtoſ ḋl cuerpo deue eſcuſar
el õbꝛe que no an de tã muellemẽte q̃ parezca
penſoſo: ni an de tan apꝛieſa q̃ no
pueda reſſollar: o ſe ḋmude en la cara: o
ſe embermejezça toꝛpemẽte: en los q̃ les
mouimiẽtos pareſce que no ay virtud ḋ
tempꝛãça. Los moumiẽtos del anima
ſon en dos maneras. La vna es de co⸗gitaciones
del entẽdimiẽto. E la otra es
de deſſeos del apetito. E el deſſeo enpu⸗xa
al ombꝛe a buſcar lo q̃ deſſea: do conuiene
q̃ la razõ ſea ſeñoꝛa: ⁊ el apetito obedezca.
Ca ſi no obedeſce a la razon a
quiẽ es ſubiecto poꝛ ley de natura: no ſolamẽte
ſe turbaria el alma: mas turbarſe ya el cuerpo.
la qual coſa pareſce bien
en los ſañudos que no tiemplã ſu ſaña
o en aquellos que ſon aſſi mouidos poꝛ
cobdicia de plazenteria: los quales apareſcen
de mudados ⁊ han todas las ca⸗ras
⁊ las bozes ⁊ los mouimiẽtos ⁊ los
eſtados todos de mudados: ⁊ el coꝛaçõ
que eſta encendido con aguijones de ſaña
eſtropieça: ⁊ la lengua ſe enbarga: ⁊
la cara ſe enciende: ⁊ los ojos ſe embueluen
en ſangre: aſſi que no conoſcen ſus
amigos: ⁊ ſon ſemejantes a los ẽfermos
que eſtan del todo de mudados tan bien
en los cuerpos como en los coꝛaçones.⁋La
tercera coſa es auer ocupacioneſ Las
quales ſe departen en tres mane⸗ras.
La pꝛimera es poꝛ departimiẽto
de las coſtumbꝛes. la ſegunda poꝛ deꝑtimiẽto
de las edadeſ. La .ij. poꝛ departimiẽto
de los negocios. Ca aſſi como en
los cuerpos de los ombꝛes ay muy grãdes
de ſemejanças. Ca los vnos ſon li⸗geros
para coꝛrer: ⁊ los otros para lu⸗char.
Biẽ aſſi en los coꝛacones ay muy
grandes de pareumerntos Ca algmos
del pꝛimero libꝛo.ſon
palançianos en Ablar. ⁊ algunos
alegres: ⁊ algunos peſados ⁊ triſtes: ⁊
algunos eſcaldados para encobꝛirſe ⁊
de ſemejar ſe: ⁊ algunos ſimples ⁊ manifieſtos
que no ſaben tener nada en cubi⸗erto:
ni quieren fazer nada con fechos ⁊
guardan ſiempꝛe verdad: ⁊ aboꝛreſcen
los engaños. E aſſi de los otros que no
podꝛiamos contar cada vno ha ſu que⸗rer.
Segund que dize Tulio que quan⸗tos
ſon los ombꝛes que tantas ſon las
conſciẽçias: ⁊ cada vno ha ſu coſtumbꝛe Poꝛ
la qual coſa ſegund el departimiẽto
de las coſtumbꝛes conuiene: que cada
vno ſe de ⁊ ſe ocupe en aquellas coſas a
que es mas aparejado. E aſſi cada vno
eſtudie poꝛ que mida ſu manera poꝛ la
ſu inclinaciõ natural. Verbigracia. Si
alguno fuere flaco de cuerpo: ⁊ de bue⸗na
memoꝛia ⁊ ingenio ſo non ſe de a ca⸗ualleria:
mas de ſea eſtudio de letras ⁊
ſciencia. E ſi fuere rezio de cuerpo ⁊ fu⸗erte:
de ſea caualleria: ⁊ no a eſtudio de
letras. Ca nĩguno no puede bien fazer
aquello que le niega la natura Mas ſi
el meneſter le coſtriñe que ſe de a aquel⸗lo
que no perteneſce al ſu ingenio: deue
ſiẽpꝛe auer cuydado que tales coſas fa⸗ga
en que no reſciba deſonrra. o ſi no ſe
puede eſcuſar que la reſciba que ſea pe⸗queña
ſiempꝛe eſcuſãdoſe de mal fazer:
⁊ ſigua los bienes que le dio la natura. ⁋ La
ſegunda manera en q̃ ſe parten
las ocupaciones es poꝛ las edades. Al⸗las
quales da el poeta Oꝛacio ſus pꝛopiedades
diziendo que a los moços conuiene
quatro pꝛopiedades. La pꝛime⸗ra
es que ſon mouibles ⁊ no eſtables. la
ſegunda es que no tienen ojo para alte⸗za:
mas quieren baxeza ⁊ trabajar con
ſus yguales: la terçera que de ligero ſe ẽſañan
⁊ de vna hoꝛa a otra ſe mudan.
⁋Las costũbꝛes. ḋ loſ mãcebos ſon o⸗cho.
La p̉mera es: q̃ ſe apartã de ſus
la ſegunda es que ſe gozã con
los cauallos ⁊ con los ombꝛes ⁊ cõ los
puerços del monte. la tercera es que ſon
muy inclinados a apetito de la carne: ⁊
aboꝛreſcen a aquellos que los castigã.
la quarũa es que ſon malos pꝛouiſoꝛes
⁊ deſgaſtadoꝛes de ſus bienes. la quita
es que ſon ſoberuios ⁊ iniuriadoꝛes. la
ſexta es que ſon cobdicioſos: ⁊ de malamente
dexan las honrras. la ſeꝑtima q̃
no quierẽ ſofrir coſas amargas. la octaua
q̃ no a catã reuerencia a los mayoꝛes
E eſtas ſon pꝛopiedades de los mançe⸗bos.
Mas las pꝛopiedades de los va⸗rones
ſõ del todo cõtrarias. E ſon eſtaſ La
pꝛimera: quieren riquezas ⁊ pꝛocuranlaſ
⁊ fazen mucho poꝛ ellas. la ſegũda
que buſcan amigos ⁊ amiſtanças. la
tercera que fazẽ mucho poꝛ las hãrraſ.
la quarta que no quierẽ fazer coſas que
luego ayan de deſfazer: mas fazẽ ſus coſas
acoꝛdadamente ⁊ cõ razon. ⁋ Laſ pꝛopiedades
⁊ las coſtumbꝛes de los viejos
ſon eſtas. La p̉mera que muchas
malasandanças ſe les ſiguen. la ſegunda
que ſon mucho auarientos ⁊ ſiempꝛe
temen de perder lo que han. la tercera q̃
ſon mezquinos ⁊ no oſan deſpẽder lo q̃
han: temiendo ſe que les falleſcera. la q̄rta
es que todo lo que dan: dan lo cõ tri⸗ſteza
⁊ de mala volũtad. la quinta es q̃
no han eſperança de las coſas que hã ḋ
venir. la ſexta que ſõ graues ⁊ querello⸗ſos.
la ſeptima que alabã el tiẽpo paſſado:
⁊ las coſas que fizieron. la .viij. q̃ ſiẽ⸗pꝛe quierẽ
castigar los moços: ⁊ acuſar
los menoꝛes. la nouena es q̃ ſiẽpꝛe eſpe⸗ran
enfermedades ⁊ daños de los cuer⸗pos:
⁊ poꝛ ende alaban los años paſſados
⁊ deſpꝛecian los pꝛeſentes en q̃ bi⸗uen
la decima es que quanto mas envejeſcen
tãto mas ſon peoꝛes. E poꝛ eſtas
pꝛopiedades deuemos tener que el offi⸗cio
de los mancebos es fazer reuerencia
parte
jer fiempꝛe los mas pꝛouadoſ poꝛ cuyo
conſejo ſe guien. Ca la edad de los mã⸗çebos
deue ſe gouernar poꝛ la ſabidu⸗ria
de los viejos. ⁋ La tercera coſa poꝛque
ſe departen las ocupaciones ⁊ las
obꝛaſ: en los negocios en que ombꝛe ha
de trabajar ſegund que ellos ſon departidos
aſſi ſe departen los officioſ en q̃ ſe
deuen ocupar. Ca vno es el officio del
pꝛelado: ⁊ otro del ſubdito. Ca el pꝛelado
deue tener perſona de la comunidad
⁊ retener la honrra della: ⁊ guardar las
leyes: ⁊ acoꝛdar ſe ſiẽpꝛe q̃ le ſon encomẽdadas:
⁊ que deue trabajar fielmẽte en
ellas. E el officio ḋl ſubdito es beuir biẽ
con ſus vezinos ⁊ no ſe alcar ſobꝛe ellos
⁊ querer ſiempꝛe paz ⁊ lo que es ḋrecho
cõ elloſ. E el officio ḋl advenedizo es no. ſe
entremeter de nĩgũa coſa de la çibdad
E aſſi pareçe quales la virtud ſobꝛe dicha:
que es modestia quãto a aq̃llas coſas
que le perteneſçen
⁋Capitulo .xvij. en que demueſtra
que coſa es liberalidad. que
q̉ere dezir largueza. ⁊ en quales
coſas ha de ſer. ⁊ como nos podemos
fazer largos ⁊ liberales.
Onuiene de notar q̃ en tres ũtos
eſta eſte capitulo. El
pꝛimero que coſa es liberalidad.
El ſegund q̃ dize el philoſopho
en el quarto de las
ethicas es tal virtud que es medianera
entre el gaſtar ⁊ el retener templãdo los
gaſtamientos ⁊ repꝛimiendo las auari⸗cias.
Ca en eſtas dos maneras falleſce
ombꝛe gaſtando lo ſuyo mas que deue:
o repꝛimiendolo: do lo deue dar. En el ſegundo
punto es cerca en quales coſas
ha de ſer eſta virtud. E cierto es que ha
de ſer cerca de los bienes tẽpoꝛales: eſpecialmente
cerca buen vſo del auer: o de⸗ los
dineros. Mas el buen vſo del auer
eſta en tres coſas. La pꝛimera en no tomar
el uer donde no deue. Ca fegun⸗da
en guardar lo ſuyo. La tercera ẽ deſpenderlo
como deue. mas pꝛincipalmẽte
eſta: eſta virtud en deſpender lo ſuyo
⁊ en dar lo como deue: ⁊ a quien deue: ⁊
deſpues ḋſto eſta en guardar las ſus rẽtas
⁊ no tomar las ajenas. Segũd que
pꝛueua el philoſopho en el quarto de laſ
ethicas. E el tercero punto es en como nos
podemos fazer largos. E eſto pa⸗reſce largamente:
ca dando ⁊ partiẽdo
lo que auemos: ⁊ declinãdo mas al partimiento
⁊ gaſtamiento ⁊ al retenimiento nos
podemos fazer liberaleſ. Ca ante
deuemos ſobꝛe pujar en dar que falleſcer
en el nodar o en el retener. ⁋ Mas aqui
conuiene de notar que la liberali⸗dades
parte de la iusticia:ſegund q̃ dize
en la doctrina de los philoſophos moꝛales:
do la declara aſſi: que es virtud do⸗rada
de beneficios: ⁊ llamo la benigni⸗dad
poꝛ el talente ⁊ bien fazimiento poꝛ
la obꝛa. E toda eſta virtud eſta en dar
⁊ reconoçer el biẽ fecho: do conuiene mucho
de nõtar que en el dar conuiene a todo
liberal de eſcuſar ſiete coſas ſegũd q̃
alli dize: eſcuſãdo eſtas ſiete coſas: ſe pueden
fazer los reyes liberales.⁋La p̉⸗mera
es que andando no ſea duro. La
ſegunda que no ſe atar dinero. La tercera
que no de coſa que empezca. La q̄r⸗ta
que no de mas de quanto puede La
quinta que no deconca hiero. La ſexta
que no ſea malicioſo. La ſeꝑtima q̃ fa⸗ga
q̃rella de deſconoſcimiento. ⁋ Eſtas
ſiete condiciones declara aſſi Seneca.
De la pꝛimera que es: en dar no ſea du⸗ro:
dize que los ombꝛes comunalmente
quieren ſe rogar afincadamente algu⸗nas
vezes ⁊ muchas vezes. E los om⸗bꝛes
comunalmente quando les demãdan
algo bueluen la cara ⁊ tuercẽ el roſtro
⁊ fingẽ ocupaciones. E eſtas coſas
deue eſcuſar el liberal ⁊ el largo. Ca el
del pꝛimero libꝛo.
es reſcebido. E poꝛ ende no ſe deue dar
con negligencia. Ca aſſi como no lo ſu⸗po
quando reſcibio benef̃cio aſſi lo de⸗ue
dar que lo non ſepa aquel que lo da.
Ca ninguno no ha de grado en lo que
ſe tuerçe ⁊ no reſcibe de volũtad. ⁋ Lo ſegundo
que no deue ſer tardinero. E ḋclara
aſſi diziendo: quel beneficio no es
gracioſo quando mucho eſta entre las
manos de aquel que lo da. Ca ſeme⸗jante
es aquel que niega a aquel q̃ du⸗bda ſi
dara el que tardando grand tiẽ⸗po no
quiſo dar. E tanto tira de la gra⸗cia
del don quanto añade en la tardan⸗ca
del dar: poꝛ que el que ruega fincheſe
de verguença: ⁊ el que eſto eſcuſare dando
acreſcienta en ſu don: ca muy buena
coſa es dar quando ombꝛe lo deſſea. ca
non lo lieua de grado aquel que lo ha rogado:
poꝛ que ningũa coſa no es maſ cara
que la que ombꝛe compꝛa cõ rue⸗gos.
ca palabꝛa es de grand carga: ⁊ ḋ
grand verguença dezir: ruegote que medes. ⁋ Lo
tercero q̃ no deue dar coſa q̃
empezça a aquel o a otro: declaralo aſſi
Ca los que dan lo que empeſce no ſon
bien fechoꝛes ni largos: mas de iuzgar
malicioſos dadoꝛes. ca algunos ſon co⸗bdicioſos
de gloꝛia tomando a los bue⸗nos
⁊ dando a los otros. E non ha coſa
mas contraria al officio de la largueza
que eſta ſegund que dize Seneca: que aquel
tal dio a la cobdicia ⁊ non ami. E
poꝛ ende vſemos de tal largueza que a⸗pꝛoueche
a los amigos ⁊ no empezça a
ninguno. ⁋ Lo quarto: q̃ el dar no ſea
mayoꝛ q̃ el poder de dar: declaralo aſſi
Ca tal largueza es ayuntada a cobdi⸗cia
de robar lo ajeno poꝛ que pueda a⸗bondar
andando. ⁋ Lo quinto: q̃ no ḋue
caherir : conuiene de ſaber que aquel
que da oluide luego el don qne da: ⁊ el otro
que lo recibe que ſe acuerde ſiempꝛe
de lo que reſcibio. ca el huen ombꝛe nunca
pienſa en lo que da ſuno quando gelo faze mientel
que lo teſcibio. ca el q̃ da no
obliga mucho: cuydando que reſci⸗bira
poꝛ que da a intincion de recebir ⁊
reſcibe a intincion de no dar. Mas los
grandes fazedoꝛes ⁊ avn los pequeñoſ a
quien peſa de lo que dieron coꝛrompẽ toda
gracia. A los quales dize Seneca
O ſoberuia no quiero nada reſcebir: ca das
coꝛrompimiento faziendo. ⁋ Lo
ſexto: que no deue dar malicioſamente:
declara aſſy Seneca. Dixo Antigono
al Oblatinoco q̃ le demãdaua vn mar⸗co
de oꝛo: mas es eſſo de quanto deue ḋmandar
tinoco. E quando le demando
vna dobla: dixo. menos es eſſo que lo q̃
ha de dar el rey. He aqui malicioſa ar⸗teria
para no dar nada : como el pudie⸗ra dar
vn marco poꝛ que era rey: ⁊ vna
dobla poꝛ que la daua atinoco. E dixo
que mejoꝛ fizo Alixandꝛe: que dio vna
cibdad a vn ombꝛe baxo que le demandaua
algo. E quãdo el dixo. Señoꝛ no me
conuiene a mi tan grãd don. Reſpõdio
Alixandꝛe. No he yo cuydado de⸗ lo
que ati conuiene de reçebir: mas lo q̃
a mi conuiene de dar. A vn que non conuiene
de fazer querella del deſconoçimiento: declara aqui diziẽdo: que mejoꝛ coſa
faze el largo en ſofrir al deſconoſcido
que en querellar del. Ca el deſconoſci⸗do
no es qual cuydamos: ⁊ ſeamos nos
quales deuemos ſer ⁊ de ſemejables a el
⁊ no dexemos de dar. Ca ſi es deſcono⸗ſcido:
el p̉mero beneficio no lo ſera el ſe⸗gundo.
E ſi lo es a los dos no lo ſera el
tercero. ca el tercero fazer le ha acoꝛdar
ḋ los dos paſſadoſ. E pone Seneça q̃ el
officio de la largueza es en dar a todo obꝛe
que demanda: en ſemejar a dioſ que
da tan bien a los malos como a los buenos.
E faze naſcer el ſol ſobꝛe los bue⸗nos
⁊ ſobꝛe los malos. ⁊ llueue ſobꝛe loſ
iuſtos ⁊ ſobꝛe los no iuſtos. No que da
dios de dar bienes teniendo miẽtes a vna
intincion que es prouechoſã a todos.Segunda
parte
Poꝛ ende deuemos le ſemejar avn que
ſe pierda aquello que dieremos. Ca ſy
alguno es deſconoſcido no me fizo a mi
tuerto: mas a ſi miſmo. E dize mas que
no es de grand coꝛaçon dar el beneficio
⁊ no lo perder: mas dar ⁊ perder es de
grand coꝛaçõ. Onde dize Tulio que ſi
pꝛometieres al malo da gelo no aſi co⸗mo
don: mas aſſi como aquel que redi⸗me
ſu pꝛometimiento. E maguer que deuemos
dar a todo demãdadoꝛ: empero⸗
deuemos de tener mientes a aquellos q̄⸗ lo
mereſcen poꝛ buenas coſtumbꝛes: ⁊ aquellos
que han vida conuſco: ⁊ nos ſir⸗uen. ca
aquel que mas nos ama: mas le⸗
deue moſdar: ⁊ mejoꝛ es de dar a los buenos
que a los ricos. No ſe quieren obligar
poꝛ bienes: mas cuydã q̃ quãdo les
dan que ſiempꝛe a vꝛan de dar. Poꝛ ende
es mejoꝛ de dar a los pobꝛes que no
cuydan que lo han poꝛ ſu ventura: mas
poꝛ bondad del dadoꝛ. E dize Seneça
que los dones que dieremos no deuẽ ſer
en vano: nin deuemos dar armas a las
mugeres que no ſon para ellas: ni deuemos
dar dones que demueſtren las en⸗fermedades.
aqui diximos ḋl dar: agoꝛa diremos
del gradeſcer. De quiẽ dize Tulio: quel
ningund officio no es mas neçeſſario a e
los hombꝛes que gradeſcer ⁊ dar gracia
reſcibio õbꝛe: deuemos en todo ſeme⸗jar
a los buenos campos que dan mucho
mas de quanto reſcibieron. E deuemos
eſcuſar quatro coſas del reconoſcimiento.⁋La
pꝛimera es q̃ no obliguemos
el beneficio. La ſegunda que non
reconoſcamos con iniuria. La tercera.
q̃ no nos apꝛeſiremos en moſtrarnos
poꝛ deſagradeſçidos. La quarta: q̃ no a⸗demos
gracias en poꝛidad. E eſtas cua⸗tro coſas
declara Seneca aſſi. ⁋La primera
dize que los bien fechos deſconoſcidos
defacuerdan a los que ouidan el
bien fecho. E todos tienen que eſte tuerto es
fecho a ellos. Ca deſconoſcido es
el q̃ niega q̃ reçibio beneficio E eſſo miſmo
el q̃ lo delemela. E mas ḋſconocido
el que no da gracias. E ſobꝛe todo es ḋſconoſcido
aquel que ſe le oluida. E eſte
nunca puede ſer conoſçido: poꝛ que tan
lueñe arriedꝛa de ſi el beneficio q̃ lo po⸗ne
fuera de ſus ojoſ. Ca la memoꝛia no
pierde ninguna coſa:ſino aquello a que
non cata muchas vezes. Poꝛ ende di⸗go
que no te oluides el beneficio paſſa⸗do:
mas ponlo ãte ti aſſi como coſa neceſſaria
que deues reconoſcer. ⁋ Lo ſegũdo
declara. Algunos que quieren ſer ḋſconoſcidos
faziendo iniurias: ⁊ eſtos ſemejan
a los malos amigos que cobdician
a ſu amigo deſterramiento poꝛ que
lo acompañe. E cobdician le mengua poꝛque
q̄ndo mas lo deſſear en les den
E delle a les enfermedad poꝛ que les vẽgan
a ver. E lo que deſſearian los ene⸗migos
aquello les amã poꝛ el reconoſcimiento
del bien que reſcibierõ: ⁊ eſta es
maldad. E echar el ombꝛe en el pielago
poꝛ que lo ſaquen del: ⁊ enpuxan lo en⸗ ello
do poꝛ que lo ayuden a leuãtar: ⁊ ẽcarçelarlo
poꝛ que lo ſaquen de la car⸗cel.
ca no es beneficio aquello que es fin
de iniuria. ⁋ Lo tercero declara aſſi: q̃
aquel que quiere ante de tiẽpo dar gracias:
tanto peca como aquel que non laſ da
a ſu tiempo. Ca aquello que el om⸗bꝛe
faze ante de tiempo non quiere que
eſte con el: ⁊ tiene poꝛ carga. E ſeñal es
que quiere algo reſcebir aquel que lue⸗go da
gracias. ⁋ Lo q̄rto declara aſſi
que muy deſconoſcido es aquel que da
gracias arredꝛando ende el bien fecho.
E eſto es de guardar en lo pꝛimero que
de buena volũtad tomemos el don: poꝛ
que finquemos mas obligados ꝑa dar
gracias a volitad cõ volũtadꝛ ⁊ a obꝛa
del pꝛimero libꝛo.
con obꝛa. Onde dize Tulio: que los beneficios
ſon en dos maneras. El vno ḋ
la obꝛa. E el otro ḋl arca. E el ḋ la obꝛa
es mejoꝛ ⁊ mas noble ⁊ naſce ḋ vtud: la
otra que es de los dineros ⁊ ḋl arca poꝛ
coſtumbꝛe de fazer bien. E faze los ombꝛes
mas aparejados. ⁋E deſto pone
enxemplo Tulio en el emperadoꝛ Teli⸗po:
a quien eſcriuio ſu padꝛe diziẽdo: q̄l
erroꝛ te traxo a eſta eſperãça que aque⸗llos
tengas poꝛ fieles que compꝛas poꝛ
dineros. E tu aſſi fazes que los griegoſ
non te tengan poꝛ rey: mas poꝛ ſu minãſtro:
o poꝛ ſu expendedoꝛ o dadoꝛ. Ca⸗
aque la quien dios es mas deuoto para
reſcebir que ſiempꝛe eſta aparejado ⁊ tienẽ
ojo a reſcebir: como quier que non
ſea de re huſar el dar a los reyes: ⁊ de ſe
moſtrar poꝛ largos: en dando aſſi co⸗mo
deuen ⁊ do deuen ⁋ El beneficio de
la obꝛa eſen ayudar poꝛ cõſejo: ⁊ en deſpender
en los pleitos poꝛ abogamiento
E han de eſcuſar que quando quieren
ayudar a los vnos que non offendan a⸗los
otros. que a las vezes mas dauan a
los que non deuien. ⁊ a los que non conuiene
que ayudan a aquellos a quiẽ q̃eren ayudar:
mas como todo pleito eſte
en acuſacion: o en defenſion: es mas de
alabar que la acuſacion. E coſa es de
grand infamia ſer el ombꝛe acuſadoꝛ.
⁋ Capitulo diez ⁊ ocho. en que
de mueſtra que los reyes no puedẽ
ſer mucho gaſtadoꝛes poꝛ mucho
quẽden. nin les conuiene de
ſer auarientos. mas deuẽ ſer mas
liberales que otros ombꝛes.
Onuiene de notar que eſte
capitulo eſta todo ẽ tres pũtos.⁋
El pꝛimero es q̃ poꝛ
mucho que den los reyeſ: ni
poꝛ mucho que expiendan.
non pueden ſer mucho caſtadoꝛes poꝛ
razon que las ſus riquezas ſon a tantaſ
que ſobꝛepujan a los ſus don a dios ⁊ a
las ſus expenſas: ⁊ ſi ellos no las dieſẽ o
non las partieſſen ſerian ellas ocio⸗ſas:
la qual coſa es contra natura. Ca
la natura non quiere que ninguna coſa ſea
baldia: nin ocioſa. E aſſy los reyes
dando non pueden ſer dichos gaſtado⸗res. ⁋El
ſegundo punto es: que en nin⸗guna
manerano leſ conuiene de ſer auarientos.
Ca el pbiloſopho pꝛueua en el
quarto de las Ethicas poꝛ tres razones
que muy peoꝛes auaricia: que el gaſta⸗miento
de los algos. E poꝛ ende los reyes
mas deuen ſer gaſtadoꝛes que auarientos.
Ca mas ſeria ḋ denoſtar poꝛ ſer auarientos
q̃ poꝛ ſer gaſtadoꝛeſ.⁋ La
pꝛimera razones: que mejoꝛ coſa es al
ombꝛe de enfermar de tal enfermedad
de que pueda guareſcer: que de tal q̃ no
pueda guareſçer. E cierto es que el ga⸗ſtamieſto
es tal enfermedad donde puede
ombꝛe guareçer: o poꝛ la edad: o poꝛ
la mengua. Ca ſi quando es el ombꝛe
mancebo: es gaſtadoꝛ. quando viene a
la vejedad: es retenedoꝛ. E aſſi guareſ⸗çe.
Otroſi poꝛ que los gaſtadoꝛes mu⸗chas
vezes vienen a menguas: ⁊ aſſi veyendo
ſus menguas en que ca en guareſçen:
⁊ non quieren dar tanto como ſoli⸗an.
Mas la auaricia ha todo el con⸗trario:
que quanto mas envejeſce el a⸗uariento:
tanto mas retenedoꝛ ſe faze: ⁊
menos viene a mengua de algo. E aſſy
la auaricia es tal enfermedad que non
puede guareſcer. ⁋La ſegunda razon es
eſta: que el gaſtamiento es mas cer⸗cano
a la virtud de la liberalidad que la
auaricia. Ca el gaſtadoꝛda de grado
⁊ reſcibe de mala voluntad. E eſto mi⸗mo
faze el liberal. Ca ninguno dellos
non ama las riquezas poꝛ ſy:ſino poꝛ q̃
parte
tadoꝛ ſe departe del liberal: poꝛque no
da aſſy como deue: nin a quien deue: ni
poꝛ la razon que deue: mas que ningu⸗na
deſtas condiciones. E el liberal gu⸗arda
ſiempꝛe eſtas condiciones: laſ quales
puede todo gaſtadoꝛ bien guardar
en dando. E aſſi puedeſe fazer liberal.⁋
La tercera razon es eſta: poꝛ que el
reyes pueſto en el reyno para ſalud del
reyno: ⁊ apꝛouecha a todos. E cierto
es que la auaricia non apꝛouecha a ni⸗guno.
Mas el gaſtamiẽto apꝛouecha
a muchos. Ca el gaſtadoꝛ a ſi ſolo es
malo ⁊ a todos los otros es bueno. E
poꝛ ende es mucho de denoſtar el rey ſy
fuere auariento. ⁋El tercero punto
es: que conuiene a los reyes toda mane⸗ra
de ſer largos ⁊ dadoꝛes. ca la largueza
ha tres nombꝛes. El pꝛimero es: que
es dicha largueza: a ſemejança de va⸗ſo
muy grande que da ayna lo que tie⸗ne.
Lo ſegundo es dicha liberalidad o
franqueza: poꝛ que los largos ſon libe⸗rales
⁊ francos. E los auarientos ſon. mezquinos
⁊ ſieruos de ſus dineros.
Lo tercero es dicho comunicabilidad:
poꝛ que dando los ombꝛes fazen ſe co⸗municatiuos
⁊ amables de todos los õbꝛes.
E poꝛ todas eſtas coſas deuen ſer
los reyes liberales Mas ẽ dãdo deuẽ
tener mientes a tres coſas. Lo pꝛime⸗ro
a la quantia de los dineros: poꝛ que a
non den menos de quanto deuen. Lo
ſegundo deuen tener mientes a quien lo
dan: poꝛ que lo non den a liſonieros nin
a garcones: o a malos ombꝛes. Lo tercero
poꝛ qual razon lo dan que lo non⸗de
na van a gloꝛia: nin a pompa: nin a looꝛ del mundo.
Eſto faziendo ſeran li⸗berales.
⁋Mas aqui conuieue de no⸗tar
que los reyes ⁊ los pꝛincipes anti⸗guos
fueron mucho alabados poꝛ ſer largos:
⁊ algunos tan bien mucho de⸗noſtados
poꝛ que fueron auarientos.
E deſto ay muy buenos enxemplos.⁋El
pꝛimero que cuenta en el tercero libꝛo
de Policrato capitulo catoꝛzeno.
do dize: que diremos de Cito que pur⸗go la
auaricia de ſu padꝛe Veſpaſiano
con tanta largueza que todos le llamauan
grand honrra ⁊ bienandança de
todo el humanal linaje. ⁊ eſto tenie ẽ muy
firmemente en ſus coſtumbꝛes. Ca no
venia ninguno a el ademandar le algo
a quien non dieſſe: o fizieſſe eſperança.
de le dar algo. E q̄ndo le demandauan.
ſus criados: que poꝛ que pꝛometie mas
de quanto podia dar. Reſpondia que
non conuenia que ninguno ſe partieſſe
triſte de la cara del pꝛincipe. E vna ve⸗gada
ouo de libꝛar muchos pleitos en⸗tre dia.
E a la noche a la çena acoꝛdo ſe
que non auia dado nada aquel dia: ⁊
començo a ſoſpirar ⁊ dolerſe mucho. E
dixo. Ay amigos todo eſte dia he per⸗dido.
E quando dixeron. Poꝛque. Reſ.pondio:
que poꝛque non auia da donada.
⁋Onde dize Tulio: que non ha peoꝛ
pecado en el pꝛincipe que la auaricia.
E dize en el ſegundo libꝛo de los offici⸗os
que apoldoficio que era dios de los.
eſpartarios dixo: que non fuera perdi⸗da
poꝛ otra coſa toda eſparta ſino poꝛ
auaricia. Ca largueza: ſegund que di⸗ze Boecio
en el ſegundo libꝛo de la con⸗ſolacion
capitulo quinto: faze a los pꝛincipes
claros ⁊ francos ⁊ amados. ⁋E
pone enxemplo en Alixandꝛe: que poꝛ
eſto fue ennobleſcido ⁊ mucho amado.
E Antigono poꝛ el contrario fue muy
deſpꝛeciado. Ca la auaricia mucho deſcompone
la majeſtad real. ⁋ Onde di⸗ze
Culio: que dos linajes ay de largos
El vno de denoſtar. E el otro de ala⸗bar.
El vno de los gaſtadoꝛes que ex⸗pienden
todos ſus algos en comeres ⁊
en beueres: ⁊ dar a garcones ⁊ a majos
pꝛimero libꝛo.
de fincar memoꝛia ninguna Otros li⸗berales
⁊ eſtancos que fazẽ muchas buenas
obꝛas con ſus algos. E maguera
los reyes non pueden ſer dichos gaſta⸗doꝛes
dãdo. Empero ſon mucho de denoſtar
ſi ſon auarientos. E deze fiem⸗pꝛe tener
miẽtes que den de lo ſuyo pꝛo⸗pio:
⁊ non den de lo ajeno. Ca ſegund
que dize ſanr Ambꝛoſio en el pꝛimero libꝛo
de los officios. Non es largueza ſy
lo que das al vno: tiras al otro. E ſy lo das poꝛ alabança
de ty mas que poꝛ  obꝛa de miſericoꝛdia. Ca alli es largueza
complidado el ſilencio cubꝛe la obꝛa
⁊ do el don cubꝛe a los meneſter es de cada
vno: ⁊ do el pobꝛe lo alaba ⁊ non la
ſu boz.⁋E eſta largueza moſtro el nu⸗eſtro
ſeñoꝛ Je ſu chꝛiſto rey de los reyes
en el ſancto ẽuangelio de ſant Matbeo
ſexto capitulo. Do dize. Quando fazes
limoſna non tangas la trompa ante de ty:
como fazen los hypocritas en las ſi⸗nogaſ
⁊ poꝛ todos los barrios: poꝛ que
de todos los ombꝛes ſean honrrados.
Mas quando quiſieres fazer limoſna
non ſe ꝑa la mano ſinieſtra lo que ouie⸗rede
fazer la dieſtra. E abſconde d la limoſna
en el ſeno del pobꝛe: poꝛque ella
rogar a poꝛ vos otros al ſeñoꝛ. Poꝛ q̃
aſſi como el agua mata el fuego: aſſi la limoſna
mata ⁊ deſtruye el pecado. E
ſigueſe mas adelante. Dad limoſna: ⁊
todas las coſas vos ſeran limpias. E
mas adelãte. Reparte al hãbꝛiẽte el tu pan.
⁋E eſſo miſmo dize tã biẽ Se⸗neca que 
el largo deue fazer bien mas
a los pobꝛes: que a los ricos. E da tal
razon: poꝛq̃ los mas cuydan fazer gra⸗cia
quando reſciben algo cuydãdo que
les avꝛan de retoꝛnar: que los pobꝛes
que non pueden nada dar. ⁋Onde di⸗ze Beda.
que los pobꝛes mayoꝛes gra⸗cias
ſuelẽ dar a quien les bien faze: o leſ̃eo
pueden dar las gracias ẽ comiẽdã lo
a aquel que poꝛ pequeño don grandes
bien eſta: ⁊ poꝛ lo terrenal da lo celeſti⸗al⁋
E deſto ay muy buenos enxẽplos
de algunos reyes chꝛiſtianos. E ſeña⸗ladamente
del rey de Francia ſãt luys
que conto todas las rentas de ſu reyno
⁊ partiolas. Aſy que mas daua a los
pobꝛes: que tenia para ſy. Onde dios
le multiplico tanto el reyno: que todas
las rentas pꝛimeras que fallo: mando
partir ⁊ ſeñalar para limoſnas que ſe mantouo ſiempꝛe
en lo que dios le acreſçento.
⁋ E eſſo miſmo ay aqui de otros
muchos reyes que poꝛ el ſo fueron ſan⸗ctos.
Segund que pareſçe en la vida de
los ſanctos.
⁋ Capitulo diez y nueue. en que
demueſtra que coſa es magnificẽcia
⁊ cerça quales coſas ha de ſer
⁊ como nos podemos fazer magnificos.-
a liberalida deſta en fa⸗zer
deſpenſas medianeraſ.⁊
conuenibles: aſſy la ma⸗gnificẽcia
eſta ẽ fazer grã⸗des
deſpenſas. Mas las deſpenſas pu.edẽ ſe
comparar a dos coſas. Conuie⸗ne
de ſaber a las riquezas ⁊ a las obꝛas
en que ſe fazen las deſpenſas. Ca la li⸗beralidad
cata las expenſas ⁊ a los do⸗na
dios que faze: ſegund las riquezas ⁊
los algos que ombꝛe ha. Mas la ma⸗gnificencia
cata a las expenſas en com⸗paracion
de las obꝛas. Ca magnificencia
quiere dezir ombꝛe que quiere fazer
grandes obꝛas ⁊ deſpiende mucho en⸗ ellas.
E aſſi pareſce que coſa es magnificencia:
que es virtud que faze grandes
Segunda parte
eſta virtud en quatro coſas: ſegund que
el ombꝛe ſe puede cõparar a quatro co⸗ſas.
Conuiene de ſaber: a dios: ⁊ a la comunidad:
⁊ a algunas perſonas eſpeciales:
⁊ a ſy miſmo. Ca el magnifico a
todas eſtas coſas ha de tener mientes:
⁊ pꝛincipalmente a dios. Ca ſy ha poder
deue expender muy grandemẽte en
las coſas diuinales: faziendo grandes
ygleſias: ⁊ honrrados ſacrificios. E aſ⸗ſy
de las otras coſas que perteneſcen a
dios.⁋E dize el philoſopho en el quarto
de las Ethicas: que eſtonces ſon honrradas
las expenſas que faze el magnifico:
quando ſon fechas en obꝛas diui⸗nales.
⁋Lo ſegundo: el magnifico de⸗ue
fazer grandes expenſas ſy ha poder
cerca toda la comunidad. Ca los bie⸗nes
comunes ſon diuinales. E avn al⸗guna
coſa ſemejante con los bienes ſa⸗grados
de dios. Segũd que dize el philoſopho
en el libꝛo ſobꝛe dicho. Ca el
bien de dios mas fermoſamente relu⸗ze
en toda la comunidad que en vna ꝑ⸗ſona ſingular 
⁋ Lo tercero: deue el magnifico
expender largamente cerca al⸗gunas
perſonas eſpeciales que ſon di⸗gnas
de grand honrra. Ca en eſto pa⸗reſce
mucho la magnificencia: quando
ſe dan grandes dones a perſonas hon⸗.rradas
⁊ muy dignas. ⁋ Lo quarto.
deue el magnifico fazer grandes eſpen⸗ſas
cerca ſu perſon a pꝛopꝛia. E eſto en
tres coſas. Lo pꝛimero en aquellas co⸗ſas
que duran poꝛ toda la vida del ombꝛe.
Aſſi como ſon caſas: o villas: o ca⸗ſtillos
que los deuen fazer muy buenos
⁊ honrrados ⁊ muy durables: ſi ha po.der.
⁋Lo ſegundo deue fazer grandes
expenſas en aquellas coſas que conteſ⸗ly
o cauallerias. alli le cõuiene expẽder largamẽte.
⁋ Lo.ij. deue ſer largo ẽ cõbidar
⁊ ẽ fazer ha mas ⁊ cõbites: ⁊ ẽ veſtir
honrradamente E de aqui pareſce co.mo nos
podemos fazer magnificos. ca
aſſi como la liberalidades mas contraria
a la auaricia que aquel gaſtamiento
⁊ declinando a gaſtar nos fazemos li⸗berales.
Aſi la magnificença es mas
contraria al poco expender que al con⸗ſumiro
al grand gaſtar. E declinando
al gaſtar de auer: o al cõſumir del algo nos
podemos fazer magnificos ⁊ grandes.
⁋ Mas aqui conuiene de notar q̃
de otra guiſa declara Tulio la magni⸗ficẽcia
que aqui eſta declarada. Ca di⸗ze
en la ſegunda rethoꝛica en el ſegundo
libꝛo: que magnificencia es acabamiento de
coſas muy nobles ⁊ muy altas ⁊
muy graues de fazer. E dize que eſta
virtud eſta en quatro coſas. ⁋ La pꝛi⸗mera
en deſdeñar de no ſe ſometer a vi⸗lezania
coſas viles.⁋La ſegunda es
en no ſe dexar pꝛiuar de ſus libertades
o de ſus gracias.⁋La tercera es en guardar
⁊ dezir ſiẽpꝛe la verdad en las ſus
palabꝛas ⁊ en ſus obꝛas. ⁋La quar⸗ta
es en fazer grandes coſas ⁊ grandes
fechos. ⁊ de aqui toma ella ſu nombꝛe.
⁋ La pꝛimera declara Tulio aſſi: que
coſa pꝛopia es del ombꝛe auer grande
eſpiritu ⁊ gloꝛioſo: poꝛ el qual ſiempꝛe
buſque do biua muy honeſta ⁊ muy honrradamente:
⁊ no do biua muy ſeguramente:ſin
eſtas coſas ſegund que dize ſeneca
en la epiſtola ciẽto ⁊ ſeys. E poꝛ ende
deue el ombꝛe ſegund ſu pꝛopiedad
deſdeñar ḋ ſe ſometer a coſas viles y toꝛpes.
maryoꝛmente en que ha pecado.
Onde dize Seneca en la epiſtola qua⸗renta
⁊ ocho. que quando le afincauan
algunos malos a fazer pecado de ſu cuerpo:
dezia les el aſſi. Para mejoꝛ coſa naſci
yo que para ſer mançebo de mi cuerpo.
E eſſo miſmo dize en otro lugar.
Si yo ſupieſſe que dios me auia de perdonar:
⁊ que los ombꝛes no lo ouieſſen
de ſaber: a vn eſcuſar me ya yo de pear
del pꝛimero libꝛo.
poꝛ la vileza que es en el pecado. E de⸗ſta
magnificencia fueron ennoblecidos
todos los ſanctos ⁊ todas las ſanctas
⁊ no queriendo peçar poꝛ ningund miedo
nin ſe ſometer a ningunas coſas vi⸗les:
nin ſe inclinar a ningunas perſonas
nin ſe abꝛaçar a adoꝛar ydolos. Aſſi como
pareſce poꝛ las ſus vidas. ⁋La ſegunda
manera de magnificẽcia es: que
non ſe dexe ombꝛe pꝛiuar de ſus libera⸗lidadeſ.
Declara Valerio en el ſeto: do
pone tal enxemplo. Que los ytalicos en
algund tiempo fueron libꝛes ⁊ ſueltos
que non fueron tributarios a los roma⸗nos.
E deſpues vinieron los romanos
⁊ demandaron les tributo. E ſobꝛe eſta
razon ouieron de pꝛender a vnos: ⁊ de
matar a otros. Empero los ytalicos a⸗coꝛdaron
ſe ſiempꝛe de ſu libertad. E dezian
que non eran tenudos a fazer tri⸗butos.
E el pꝛincipe de roma pꝛegunto
ſobꝛe eſta razon q̃ que mereſcian aquellos
que ſe ſoiuzgauan dignos de liber⸗tad.
E reſpondio el cõſejo de roma que
mereſcian auer tal libertad que no fue⸗ſſen
cõntra el en el imperio ḋ roma: mas.
que ouieſſen ſiempꝛe paz con el. E que ſi
eſta libertad querien que avꝛian para
ſiempꝛe paz: ⁊ que ſi la no querien que
les fincaua guerra para ſiempꝛe. ⁋De
la tercera magnificencia que es en la palabꝛa:
faziendo ⁊ diziendo ſiempꝛe ver⸗dad:
pone enxemplo Valerio en eſſe miſmo
libꝛo.⁊ dize que Bolias vn caual⸗lero
muy viejo: vna vegada acuſo a o⸗tro cauallero
que dezian Liberto: ante
el emperadoꝛ Pompeo. E el empera⸗doꝛ
tomo deſto en ojo: ⁊ començo a de⸗noſtar
al cauallero viejo: diziendole. Agoꝛa
ſaliſtes del infierno para acuſar.
E q̉ſo dezir que era ya muerto poꝛ ve⸗jedad:
⁊ que reſuſcitaua para acuſar. E
alli reſpondio le Polias muy afincadamente.
Non mientes Pompeo. Ca vẽgo
del infierno. E demientra que eſtude
oy: ⁊ vi que muchos ſe querellauan
de ty que fuerã a tuerto muertos ⁊ condenados
de ti. E era muy fuerte coſa en
aquel tiempo de mal dezir a Pompeo.
Empero golias poꝛ fuerte magnificen⸗cia
de ſu coꝛaçon: dixole toda la verdad
en ſu roſtro.⁋Otro enxẽplo cuẽta Valerio
en eſſe miſmo libꝛo: que vna vega⸗da
vna muger ſin mereſcimiẽto fue condenada
del emperadoꝛ Telipo: al qual
notauan que era embꝛiago ḋ las viſpe⸗ras
adelãte. E ella dixo: appellaria yo
de Telipo embꝛiago: a Telipo en la hora
que lo no fuere: poꝛ la qual razõ le coſtriño
que eñl tiempo q̃ no eſtuuieſſe embꝛiago iuzgaſſe
aquel ſu plelito: ⁊ el pa⸗ro mientes
a aquellas palabꝛas que le
dixera ⁊ touo mientes en el pleito ⁊ reuoco
la ſentencia ⁊ dio en el pleito ſentẽcia
derecha. ⁋Otro enxemplo cuenta Valerio
de Dioniſio tirano: que quãdo to⸗do
el mundo deſſeaua ſu muerte ⁊ rogauan
a dios que gelo tiraſſen de ſobꝛe tierra.
⁊ vna buena muger muy vieja yua cada
dia al templo a fazer ſus oblacio⸗nes
⁊ rogar a dios poꝛ el. Aſſi que gelo
fueron a dezir al ẽperadoꝛ que do todoſ
deſſeauã ſu muerte: eſta muger ſola ro⸗gaua a dios
poꝛ el. E el fizo la llamarãte
ſi: ⁊ dixole : que poꝛ quales mereſcimiẽtos
que en el auia fazia ella eſto. E ella
reſpondio eſto: que quando era moçue⸗la
ouiera vn emperadoꝛ malo: ⁊ el pue⸗blo
ḋſſeaua ſu muerte poꝛ ſer libꝛado ḋ
ſu mal: ⁊ el murio: ⁊ vino otro peoꝛ deſ⸗pues
del: ⁊ el ſo miſmo el pueblo deſſea⸗ua
mucho ſu muerte: ⁊ toꝛnoſe a Dioniſio.
E dixo le aſſi. Señoꝛ no poꝛ amoꝛ q̃
yo aya de ti.ca malo eres. mas temiẽdo
que verna otro peoꝛq̃ tu: fago eſta oꝛacion
poꝛ ti. E los antiguos mas quiſie⸗ron
moꝛir poꝛ dzir verdad: que beuir callando
la verdad. ⁋Eſto miſmo cuen⸗ta
Valerio en el ſegundo libꝛo que Ari⸗ſtoues
Segunda parte
caliſton: a Aixrãdꝛe: ⁊ amoueſto le que
o nunca fablaſſe con el o que le fablaſſe plazenteramente:
diziendole que le plu⸗guieſſe.
ca en las oꝛejas del rey: o deue õbꝛe
fablar palabꝛas plazenteras: o de⸗ue
callar: poꝛ que ſe amas ſeguro E aq̃l
diſcipulo quando vio q̃ Alixandꝛe eſtaua
alegre: dexo la manera q̃ le auia da⸗do
Ariſtotiles: ⁊ tomo manera de los ꝑſianos:
⁊ començo lo a denoſtar diziẽdole
que auia coſtumbꝛe de grecia ⁊ no de
perſia: ⁊ que guardaſſe ſus malas coſtãbꝛes
que auia en robar ⁊ tomar lo aje⸗no.
E aſſi eſte diziendo vdad: murio poꝛ
ello. Ca luego lo mando el rey matar.
⁋ Eſſo miſmo cuenta Valerio en el .x. libꝛo
de diogenes: que vna vegada eſta⸗ua lauando
ſus verguenças. ⁊ dixo le otro philoſopho
Ariſtopo. Szituq̉eres
liſoniear a dioniſio: no comerias eſtas
berças. E el reſpondio le: antes te digo
que ſi tu quieres comer ḋſtas bercas no liſonjaras
a dioniſio. E mas quiſo dio⸗genes
beuir pobꝛemente: ⁊ dezir vdad:
que comer maniares reales: y dezir mentiras
⁊ liſonias. ⁋De la quarta ꝑte de⸗
la magnificencia que es: en fazer gran⸗des
fechos ⁊ grãdes coſas poꝛ obꝛa: cuenta
Valerio en el .xi. libꝛo. que deſpues
que Alixandꝛe ouo vencido a dario en
dos batallas: embio le dezir dario: que
le daria la meytad de ſu reyno: ⁊ a ſu fi⸗ja
poꝛ muger con diez cuentos de mar⸗cos
de oꝛo: ⁊ que ouieſſe paz con el. E dixo
Permenio pꝛincipe de la caualleria
de Alixandꝛe: que ſi el fueſſe Alixandꝛe
que vſaria de aquella condicion: ⁊ q̃ tomaria
aquello que le dauã. E reſpõdio
Alixandꝛe. Si yo fueſſe Permenio to⸗maria
lo que tu dizes. mas ſoy Alixandꝛe
⁊ no lo quiero tomar. E quiſo dezir
Que el ſu coꝛaçon era mas magnifico ⁊
mas grande. E lo que era mucho para
Hermeno: era poco para Alixandꝛe.⁋ Capitulo
veynte. en q̃ demueſtra
que mucho es de denoſtar el rey. o
el pꝛincipe ſi fuere paruifiço
⁊ de pequeña fazienda.
E de notar que el philoſopho
en el quarto ḋ las ethi⸗as
pone ſeys condiciones
del paruifico: poꝛ las qua⸗les
ſerie mucho ḋ denoſtar.
el ſi las ouieſſe. La pꝛimera es que el ꝑuifico
en todas las coſas que faze es mẽ
⁊ guado. Ca eſſo quiere dezir eſteno m⸗
⁊ bꝛe parifico. La ſegunda es que ſy le
conteſçe de fazer alguna grand expenſa pierde
grãd honrra poꝛ pequeña expẽ⸗ſa:
aſſi q̃ poꝛ vn dinero de pimienta de⸗xara
perder vn grand combite. Ca no
tiene ojo ſino a guardarſe de expenſa.
La tercera es que todas las coſas que
da el paruifico ſiempꝛe las da tardan⸗do.
Ca ſemeja que quando parte de ſy
los dineros que le tajan el cuerpo.⁊ poꝛ
ende tarda ⁊ fuye quanto puede poꝛ no dar.
La quarta es que nunca tiene miẽtes
a fazer grande obꝛa ni a fazer grandes
expẽſas avn do las ha de fazer: aſſi
como en las bodas. mas toda ſu intinci⸗ones
de fazer pequeñas expenſas. Ca
mas pꝛeſcia los dineros que la obꝛa q̃
faze a la honrra que podꝛia reſcebir poꝛ
el deſpender. La quinta pꝛopiedad del
paruiſico es: que ſiempꝛe expiende con triſteza
⁊ con doloꝛ. ca tiene que el algo
o los bienes del cuerpo le ſon aſſi encoꝛpoꝛadoſ:
que ſi los partieſſe de ſi: cuydarie
que le tajauan algo de ſu cuerpo. E
poꝛ ende quando da ſemejale que le ſa⸗can
las entrañas del cuerpo. La ſexta
pꝛopiedad es: que quando alguna coſa
faze oda: ſemejale que ſiẽpꝛe faze o da
mas de quanto deue. E aſſi eſtas condiciones
ſon muy malas: ⁊ mucho de de⸗noſtar en todo 
ombꝛe: ⁊ mucho mas en
la perſona del rey que deue ſer muy cõ
del pꝛimero libꝛo.
tueſten todas ſus condiciones. E poꝛ
ende deue mucho ḋ eſtudiar poꝛ ſer magnifico
⁊ grande en todas ſus obꝛas.
⁋ Mas aqui conuiene de notar que aſſi
como la paruificẽcia a la pequeña fa⸗ziẽda
abaxa: ⁊ deſonrra mucho los pꝛ̃⸗cipes
poꝛ las razones ſobꝛe dichas. aſſi
la magnificencia ⁊ la grand faziẽda loſ
enſalca ⁊ los en grandeſce mucho. E ſe⸗ñaladamente
ſe deue moſtrar eſta grã⸗deza
en reſcebir hueſpedeſ: ⁊ en pꝛoueerlos muy complidamente
con el comer.
Ca el hoſpitalidad es mucho de ala⸗bar.
E el contrario de denoſtar mucho.
Segund que dize el apoſtol ad hebꝛeoſ xij. capitulo:
do dize. No querades ol⸗uidar
el reſcebir ḋ los hueſpedes. ca poꝛ
eſto pluguieron algunos a los angeles
poꝛ que los hoſpedaron noblemente: ⁊
los reſcibieron muy bien. Aſſi como Abꝛaam:
⁊ de los que cuenta en el Beneſi xix.
capitulo: que fueron muy hoſpitaleros
a todo ombꝛe q̃ perteneſçieſſe. On⸗de
Abꝛaã reſcibio muy honrradamente
a los tres angeles que le apareſcierõ
a loſ quales fizo matar vn bezerrõ: ⁊ ponergelo
todo delante muy bien adobado:
⁊ panes mucho eſcogidoſ: ⁊ mucha ſ
otras viandas. E eſſo miſmo fizo lo ta
los angeles que reſcibio en caſa: ⁊ poꝛ
eſſo le lipꝛo dios del deſtruymiẽto de ſodoma
⁊ gomoꝛra. E eſta hoſpitalidad
⁊ reſcibimiento deuen guardar mucho
los reyes a todos los ombꝛes: ⁊ eſpecialmente
a los viandantes. ca poꝛ eſta ga⸗na
gracia ⁊ amoꝛ ḋ todos los pueblos
Segũd q̃ dize el ſabio en el eccleſiastico xij capi.
do dize: q̃ aq̃l q̃ claro ⁊ noble
es en dar panes ⁊ viandas: bendizen le
⁊ alabã le boças de muchos.⁋E deſto nos
dio muy grãd enxẽplo el no ſaluadoꝛ
quãdo vido en el mõte muchas compañas
que vinieron a oyr la ſu pꝛedi⸗cacion.
E algunos vinieron de luengaſ
tierras Dixo a los diſcipulos: donde avꝛemos
pan para dar a eſtos. E eſto
dezia ten tando los: que el bien ſabia lo
que auia de fazer. E dixo ſant Felipo:
que en de eſtaua vn moço que tenia çin⸗co panes
de oꝛdio ⁊ dos peces. E man⸗do
Jeſu chꝛiſto que fizieſſen aſſentar todas
las compañas de los ombꝛes: ⁊ to⸗mo los panes
⁊ bendixo los: ⁊ mãdo loſ
poner delãte. E aſſi creſçierõ los panes
⁊ los peces entre las manos de ieſu xpo
que fartaron a cinco mill perſonas ſin
mugeres ⁊ ſin moços que eran biẽ al tãtos.
E ſobꝛaron doze cueuanos llenos
del remaniente. E cremos que eſte conbite
fue de tan grand fartura que les cũplio
para muchos dias. ⁋ E dize ſan Juan
en el ſexto capitulo: que los pue⸗blos
deſpues que vieron eſta grãd ma⸗gnificencia:
quiſieron le fazer rey: ⁊ dara
entendar que poꝛ eſta nobleza de far⸗tura
mereſcia ſer rey. E dize ẽ eſte lugar
ſant Chꝛiſoſ tomo en la omelia .xlij. que
muchas marauillas ⁊ muchos mira⸗glos
le vieron ante fazer: mas nunca le
aſſi alabaron como poꝛ eſto. E dize notablemente
que deſpues que fueron fartos
lo alabaron ⁊ quiſieron poꝛ rey. E
aſſi pareſce que es mucho de alabar el
rey poꝛ ſer viandero ⁊ farto. mayoꝛmẽte
a ombꝛes eſtraños que poꝛ ſer eſcaſſo
en eſto ſe rie mucho de denoſtar. Aſi co⸗mo
dize Culio en el ſegundo libꝛo ḋ los
officios .xviij.capi. do cuenta que vn pꝛĩcipe
muy rico que le dziã Manuco poꝛ
eſta razon fue deſechado del pꝛ̃cipado:
poꝛ que era muy eſcaſſo ⁊ nunca combidaua
a ninguno. E los pꝛincipes romanos
veyendo en el tan grand vileza: dixerõ
que no era digno de ſer pꝛincipe: ⁊ ti⸗raronle el
pꝛincipado. El contrario fa⸗zia
Aob: ſegund que dize en el .xxxij. capitulo:
do el dize de ſi. Nunca comibo cado
de pan ſolo. ⁊ ſi eſcuſe que los pobꝛeſ
⁊ los huerfanos no vinieſſen a mi poſada
parte-
peregrino alguno nĩ õbꝛe eſtraño
que lo ſabe: aſſi fue ello. E eſta hoſpitalidad es
muy honeſta ⁊ muy fermoſa
en los pꝛincipes. E deſto ay enxemplos
muy grandes en la ſancta eſcriptura.⁋El
pꝛimero del rey Salomon: q̃ eſtablecio
eñl ſu palacio doze mayoꝛdomoſ
que pꝛoueyeſſen de viãdas a las meſas:
E puſo ⁊ oꝛdeno ſeruidoꝛes que ſeruie⸗ſſen
⁊ troxeſſen las viãdas a las meſas: ſegund
q̃ dize en el .i. libꝛo de los reyes:
do cuẽta: q̃ la reyna Sabbadeſ q̃ o yo
tantas magnificencias ⁊ tantas noble⸗zas
del rey Salomon: quiſo ver ⁊ pꝛo⸗uar
ſiera aſſi E quando vido las moꝛadas
que fiziera Salomon: ⁊ las viãdaſ
della ſu meſa: ⁊ las oꝛdenes de los que ſiruiẽ
no auia ſpiritu en ſi: ⁊ dezia que era
mucho mas de quanto ella auia oydo.⁋En
el capitulo decimo: del combite q̃
fizo el rey Aſſuero. Segund dize en el pmero
capitulo de Heſter: do dize q̃ tan
magnifico fue eſte rey q̃ cõbido a todos
los pꝛincipes: ⁊ nobles ombꝛes: ⁊ fijos
dalgo de todo el ſu reyno. ⁊ duro el combite
ciento ⁊ ochẽta dias. E deſpues cõbido
a todo el pueblo de la grãd cibdad
de Siſos: ⁊ duro faſta ocho dias. ⁊ to⸗dos
comian ⁊ beuian en oꝛo ⁊ en plata.
E tirauanles vnos vaſos ⁊ ponian les
otros: aſſi que era tan grande la magnificencia
que no la podꝛia ombꝛe contar
ni podꝛia ombꝛe poner cuento a las vi⸗andas
ni a loſ vinos eſcogidos que ſe alli dauan.
E fue la fama poꝛ todo el mũdo
deſte emperadoꝛ poꝛ la grãdeza que
en el ouo: ⁊ poꝛ los grandes fechos que
fzo.
Capitulo veynte ⁊ vno. en q̃
demueſtra quantas ſon las pꝛopiedades
del magnifico. E que
conuiene a los reyes ⁊ a los pꝛincipes
de las auier.
de notar q̃ el pho en el
ij. de las ethicas pone ſeyſ pꝛopiedades
o cõdiciones
del magnifico: las q̃ les de⸗uen
auer los reyes. ⁋La
pmera es quel magnifico deue ſer muy
ſahio: poꝛ q̃ ſeꝑa como ha de partir ſus
algos ⁊ como ha de fazer grãdes eſpenſas
⁊ grandes obꝛas. ⁋La ij es q̃ las
grandes eſpenſas que ha de fazer: o los
grandes dones que ha de dar no los dene
dar a vanagloꝛia: mas poꝛ razon de
algũd biẽ que ſe ſigue en las coſas de dios:
o en la comunidad: o en ſus perſonaſ⁋
La lij. es: q̃ da grãdes dones ⁊ faze
grãdes eſpẽſas muy de buena volũtad
⁊ muy de grado: ⁊ no tiene mientes a cõtar
lo que erpendio: como faze el auariẽto:
⁊ el paruifico. ⁋La ij pꝛopiedad es
q̃ mas tiene mientes en como faga la
obꝛa muy buena ⁊ muy cõuenible: q̃ en
como fara en expenſas grandes con ella
Aſſi que ſi ouiere a fazer ygleſia: o ouiere ḋ
dar dones: mas cata como fara marauilloſas
auer en ellas que mas pꝛeſcia las obꝛas
quel auer. ⁋La .v. pꝛopiẽdades que el
magnifico es muy complidamente liberal:
ca todas ſus coſas faze muy largamẽte
⁊ muy liberalmẽte. ⁋La .vi. pꝛopiedad del magnifico
es que de tãtas expenſas
faze mas complida obꝛa ⁊ me⸗joꝛ
quel auariento. Ca el auariento ſiẽ⸗pꝛe tiene
miẽtes como guardar a los di⸗neros.
E poꝛ ende poꝛ eſcuſar el dinero
faze la obꝛa menguada. De la qual co⸗ſa ſe
deue guardar mucho el maguifico
E todas eſtas pꝛopiedades deuen auer
los reyes mas complidamẽte que otro
ninguno: quanto ellos ſon mas nobles
⁊ mas gloꝛioſos que los otroſ. ⁋ Maſ aqui
cõuiene ḋ notar que ſin eſtas ſeyes
pꝛopiedades ḋl magnifico ſobꝛe dichaſ
podemos aqañadir otras q̄tro. ⁋La
del pꝛimero libꝛo.ſopꝛe
poner a todos los doues ẽ la riqueza
de dones ⁋La ſegunda que ſe deue
magnificar ⁊ ẽ grãdeſcer en obꝛas muy
nobles ⁊ muy grandes. ⁋La ij. q̃ de⸗⸗ue
ſer muy comun a todos. ⁋La i. q̃
deue ſer enſeñado en todo ſu fazer ⁊ ẽ todas
ſus coſas. E en eſtas quatro pꝛopiedades
ſe declaran las ſeys ſobꝛe dichas
⁋ De la pꝛimera ay muy buenos enxẽ⸗plos:
que pone Valerio en el quarto li⸗bꝛo
en el capitulo poſtrimero: do cuenta
de vn pꝛincipe a grengatimo que ſe lla⸗maua
galio: que era muy rico en auer: ⁊
muy mas lo era eñl coꝛaçõ ⁊ ẽ las obꝛaſ
que fazia: ⁊ en las coſtumbꝛes que auia.
el qual ſiempꝛe ſe ocupaua en dar dine⸗ros
mas que en tomar los: aſſi que la ſu
caſa no era ſino hoſpital de todo ome q̃
quiſieſſe reſcebir bien del. E tenia cama.ras
aꝑtadas para todos los omes hu⸗eſpedes
que vinieſſen a ſu caſa: ⁊ tenia
fechos monumẽtos para todos los muertos.
Alli auia ſus apartamientos pa los
huerfanos ⁊ para los pobꝛes ⁊ ſus
cõplimientos tã biẽ en lechos aſſi en ropas
como en viandas. Alli auia muy
grandes complimiẽtos de todas las coſas
del mundo que faziã meneſter para
todas las viandas. E ſin eſto todo a to.dos
los que trabajaua no auiã mẽgua
mãdauales dar viandas ⁊ veſtiduras.
A las donzellas pobꝛes mandaua dar
algos ⁊ arras con que caſaſſen a las vezes
en publico a las vezes en poꝛidad.⁊
a quales quier lazerados ⁊ pobꝛes mã⸗daua
los acoꝛrer ḋ todo lo que auiã meneſter.
E a los hueſpedes q̃ venian mal
veſtidoſ a ſu poſada: embiaua los muy
bien veſtidos ⁊ con grandes dones E
a todo ome del mundo que quiſieſſe al⸗go
reſcebir del: de mejoꝛmente gelo da⸗ua
que ello tomaua. E tenia cilleros
abiertos de pan ⁊ de vino ⁊ tiendas de
paños para todo ombꝛe meneſter oſo.
poſada quinientos caualleros q̃ veniã
muy lazerados poꝛ la tempeſtad del tiẽpo.
E mando los muy bien penſar poꝛ
muchos dias: ⁊ deſpues viſtiolos muy
honrradamente: ⁊ dioles muy grãdes
dones: ⁊ aſſi los embio a ſu tierra. E q̃
podꝛemos dezir deſte pꝛincipe Balio q̃
tã magnifico era que a todos los omes
moꝛtales ſobꝛe pujaua en magnificen⸗cia
⁊ en grãdeza. Aſſi quel ſu patrimo⸗nio
era comũde todos los omes del mũdo.
E poꝛ la ſalud deſte rogauan todos
los omes ⁊ todas las cibdades de los otros
reynos: ⁊ todos faziã ruegos ⁊ plegarias
poꝛ la ſu vida ⁊ poꝛ la ſu ſalud.
Aſſi q̃ en la ygleſia ſe faziã oꝛaçion eſ comunes
⁊ p̉uadas poꝛ el. E dize mas alli
valerio que otros poꝛ el contrario falleſcen
de todo eſto ⁊ pierden muy grand
honrra poꝛ grand guarda que ponẽ en
lo ſuyo. E tienen las arcas cerradas cõ çerraduras
que ſe nunca abꝛen. E poꝛ
eſte ſe ſo pierden grãd gloꝛia ⁊ grãd hõrra
que ha en la magnificencia del dar.E
aſſi pareſce que las quatro pꝛopiedades
ſobꝛe dichas fueron en eſte pꝛincipe
honrrado. ⁋ Otros enxẽplos pone virgilio
del combite que fizo Dido al rey
Eneas ⁊ a ſus caualleros en el pꝛimero
libꝛo: do dize que las viandas fuerõ tã⸗tas
⁊ tan aparejadas las copas ⁊ los
plateles ⁊ las eſcudillas de oꝛo ⁊ de plata:
⁊ la magnificencia tan grande: ma⸗guer
ella era dueña q̃ no era ſi no eſpanto.
Alli venian iuglares de muchas maneras.
Empero guardauaſe toda apoſtura
tan bien en los cantares como en⸗ los
geſtos: ⁊ dezian coſas honeſtas ⁊ cõuenibles
que conueniã a honrra de hu⸗eſpedes:
⁊ no a deſoneſtad. ⁋ E cuenta
de otro cõbite que fizo el dicho rey Eneas
al rey Euãdꝛo que dizque fue muy
complido: mas no ouo en el ninguna ſuperfluidad. 
En el cõbite de la dueña to⸗dos
parte
de plata ⁊ de madero. E en el p̉mero con⸗bite
eſtrado de oꝛo: ⁊ en el otro eſtrado ḋ
piel de leõ velloſo. Alli citorolo: ⁊ a q̃ ſacerdote
⁊ miſſa. alli coſa de iuegoſ ⁊ ḋ ſolazeſ:
a q̃ hiſtoꝛias de nobles reyes. Alli
no dauã vagar a las viãdas ⁊ poniã laſ
coſas ne geſſarias. E dize mas virgilio
que mucho deuen eſcuſar los pꝛincipes
coſas deſon eſtas: ni de garconia: ni ge⸗ſtos
de malas mugeres: nĩ aparejamiẽ⸗tos
diſſolutos ⁊ deſcompueſtos Ca laſ
coſas ceuiles ⁊ honeſtas fazen magnificencia:
⁊ avn honrran a los hueſpedes
Ca la deſoneſtad mucho deſcompone
las nobles perſonas: ⁊ deſapueſta los
combites. ⁋ De la ij. pꝛopiedad como
ſe deuẽ los reyes magnificar ⁊ ennoble⸗ſcer
en obꝛas grandes. Ali ay enxemplo
ḋl muy noble rey Salomõ: en el terçero
libꝛo de los reyes: ⁊ cuẽta coſas marauilloſas
que fizo en todo el ſu reyna⸗do
tã biẽ en fazer el templo muy fermo⸗ſo
en todo el mũdo: como en coſas muy
eſtrañas ⁊ muy marauilloſas ⁊ muy coſtoſas.
E el templo inviſtio todo de oꝛo
fino: ⁊ puſo y muchos eſcudos ḋ oꝛo ꝑa ren
nobleſcer el templo. aſſi que quando
entraua el ſol relumbꝛaua el tẽplo aſſy
como el ſol. E todo el .ij. libꝛo de los reyes
es de las magnificẽcias que fizo Sa⸗lomon:
que nunca otro pudo fazer tal eſantes
ni deſpues ḋl. Aſſi como diximos
en el capitulo ſobꝛe dicho: que todo eſto
poꝛ que repꝛe ſentaua la perſona de ieſu
xpo. E dize alli q̃ fue magnificado ⁊ enſalcado
ſobꝛe todos los reyes de la tier⸗ra.
E eſto poꝛ que repꝛeſẽtaua al rey ḋl
cielo ieſu xp̃o. el qual rey touo doze mill
caualleros deſtreros: para el ſu cuerpo⸗
miſmo: n touo tal meſa como el rey ſa⸗lomon:
que eſpanto ſeria contar quãtoſ
pauoneſ ⁊ quantas aues ſe poniã cada
dia ante el: ⁊ quantas viandas ante to⸗das
ſus compañas: ⁊ quãd oꝛdenados
poꝛ ende vino la muy alta reyna de ſabba
de fin del mundo a oyr la ſabiduria.⁊
aver la grãdeza que auia oydo ḋl. E
quando todo eſto vio eſpanto ſe ⁊ touo.
que todo eranada lo que ḋl deziã en cõparacion
de lo q̃ el fazia. ⁋De la .ij. ꝓpiedad
en como los reyes deuen ſer co⸗munes:
⁊ cõbidadoꝛes: ay muchos buenos
enxemplos. Aſſi como diximos de
Trajano: que tan comunera que todo
el mundo lo amaua. E de ceſar que a todos
era compañero ⁊ gracioſo ẽ todos
ſus fechos ⁊ en todas ſus obꝛas ⁊ palabꝛas:
⁊ de otros muchos q̃ poꝛ eſto fue⸗ron
mucho honrrados. Segund q̃ cuẽ⸗ta Seneca
en el .ij. libꝛo de los beneficios
capitulo .ix. ⁋De la quarta pꝛopie⸗dad:
en como deuen los reyes ſer enſeñados
en ſu fazer ⁊ en ſu dezir: dize Sene⸗ca
en el libꝛo ſobꝛe dicho: que la apoſtura
mejoꝛ pareſce en la cabeça ⁊ en la ca⸗ra:
que en otra parte ḋl cuerpo. Biẽ aſſi
el enſeñamiento ⁊ la apoſtura mejoꝛ pareſce
en el rey: poꝛ que es cabeça: que en
otro ninguno. El deſſeñamiento peoꝛ
ninguno.-
⁋ capitulo.xxij. en Q demueſtra
que coſa es magnanimidad. que
quiere dezir grandeza de coꝛaçõ
⁊ cerca quales coſas ha de ſer.
Onuiene de notar: q̃ como.
erca los bienes puechoſoſ. ay
dos virtudes: de las q̄les
a vna cerca ha grãds expẽſas:
aſſi como la magnificẽcia.
E la otra ha expenſas medianeras
Aſſi como largueza: ſegund que dicho es.
Bien aſſi cerca los bienes honeſtos
ha dos virtudes. La vna cata a grandes
honrras: aſſi como la magnanimi⸗dad.
E la otra cata honrras medianas
del pꝛimero libꝛo.
te virtud a madoꝛa debonra. ⁋ Maſ conuiene
de notar que en tres maneras
ſe puede ombꝛe auer a las grandes hõ⸗rras.
Ca algunos ſon menguados ⁊ ḋ
flacos coꝛaçones teniendo ſe para poco
E algunos ſon ſoberanos teniẽdoſe pa
mucho: avn q̃ lo no ſean. E a eſtos lla⸗mamos
pꝛeſumtuoſos: que quiere dezir
locoſ atauanadoſ. E ay otros que ſabẽ
tener maneras en las honrras qual de⸗uẽ.
⁊ eſtos llamaua el philoſopho magnanimos:
que ſon de grãdes coꝛaçones
⁊ para mucho. E deſto pareſce que co⸗ſa es
la magnanimidad. Ca es virtud
medianera entre la flaqueza de coꝛacon
⁊ la pꝛeſumcion. Aſſi que eſfuerça las
flaquezas del coꝛacon: ⁊ repꝛime las p̉⸗ſumciones.
⁊ deue ſer cercs las honrras
pꝛincipalmente: ⁊ deſpues cerca las ri⸗quezas
⁊ cerca los pꝛincipados. Ca entre
eſtos bienes del cuerpo: la honrra eſ el
mejoꝛ: poꝛ que las riquezas ⁊ los ſeñorios
ſon oꝛdenados a honrras: aſſi co⸗mo
a mayoꝛeſ bieneſ. E poꝛ ẽde la mananimidad
es virtud que oꝛdena a ombꝛe
a mayoꝛes bienes: ⁊ faze la eſtar firme
que no ſe quebꝛante poꝛ ningũa deſauentura:
ni ſe enſoberuezca poꝛ ningu⸗na
buena ventura: como fazen los fa⸗cos
coꝛaçones: que poꝛ qual quier deſa⸗uentura
ſe quebꝛantan: ⁊ los pꝛeſũtuo⸗ſos
que poꝛ qual quier honrra ſe enſo⸗berueſcen.
E deſto pareçe como nos podemos
fazer magnanimos ⁊ de grãdes
coꝛaçones Ca ẽtre todas las coſas poꝛq̃
lo podemos fazer: es pꝛeçiar poco to⸗dos
eſtos bienes tẽ poꝛales.ſi quier ſean
honrras:ſi quier ſean riquẽzas: ſi quier.
ſean ſeñoꝛios: o qualesquier otros bie⸗nes.
Ca poꝛ que los õbꝛes pꝛeciã eſtas
coſas mucho: quando las no pueden alcançar:
o las pierden: quebꝛan tan ſe aſi
como ombꝛes de flaco coꝛaçon. o quando
de virtudes que todas las otras
coſas: ſabe bien ſofrir q̄les q̉er vẽturas
que le acaezcan.⁊ aſſi ſe faze magnani⸗mo
⁊ de grand coꝛaçon. ⁋ Mas aq̃ cõuiene
de notar que de otra guiſa decla⸗ra
Tulio la magnanimidad que aqui
eſta declarado. E dize que magnanimidad o
grandeza de coꝛaçon es el acometimiẽto
razonable ⁊ volũtarioſo ḋ coſaſ.
graues ⁊ fuertes de fazer. Dize el poeta
Oꝛacio que eſta es mas noble virtud.
E iduze todos los omes al officio deſta
virtud diziẽdo aſſi. Amigos componed
vras voluntades a grãdes obꝛas de v⸗tud
⁊ a grandes trabajoſ. Poꝛ las quales
ſon los omes tenidos poꝛ magnani⸗mos
⁊ de grandes coꝛaçones. Ca eſta
virtud de magnanimidad honrra mu⸗cho
a todo ome. Onde dize Tulio que
eſta virtud faze al ome aparejado a a⸗cometer
coſas aſperas ⁊ duras. ⁊ ſofrir
⁊ tener mientes mas a los ꝓuechos co⸗munes
que a los pꝛopios. E dize mas adelante
que aſſi como la ſabiduria tirada
de la iusticia es mas de llamar arte⸗ria
que ſabiduria. aſſi el coꝛaçon aparejado
a peligro:ſi poꝛ cobdiciã de ſu pꝛo
acomete el peligro: ⁊ no poꝛ el ꝓuecho
comun: mas ha nõbꝛe de locura ⁊ ḋ foꝛtaleza
que ḋ magnanimidad. E avn dize
mas Tulio que no ſon de tener poꝛ ḋ
grandes coꝛaçones aquellos q̃ fazen tuertos
⁊ ſoberuias. mas aq̃llos ſon magnanimos
⁊ de grandes coꝛaçones q̃ las
no conſientẽ. ⁋E pone el dicho ph̉o q̃⸗tro cautelas
muy buenas ꝑa auer ⁊ ganar
eſta virtud. La pꝛimera es. q̃ el magnifico
deue eſcuſar toda auaricia ⁊ da
razon poꝛ que. ca no es coſa conuenible
ni de razon que aquel q̃ no es quebrãtado
poꝛ miedo ſea quebrantado poꝛ cobdicia:
ni aquel que ſe no dexa vencer poꝛ
trabajo que ſe dexe vencer poꝛ ſu voluntad.
parte
ſico deue eſeu ſer todo deſeo de honra
⁊ de razon poꝛ que ha coſas graues ⁊
fuertes quierẽ alcançar los ombꝛes ſer
honrrados ⁊ glorioſos. ca aquello q̃ es
mas graue de aver ⁊ de alcançar aquello
es mas alto ⁊ mas gloꝛiſo.ca apenaſ es
fallado ome que en recibiendo trabajos
no deſſe gloꝛia ⁊ honrra: aſſi como
ſu galardon o ſu merçed. Onde dixo ſe⸗neca
que lo me ſabio pone el fruto deſta
virtud en la continẽcia.⁊ el ome lo coponelo
en gloꝛia ⁊ en parecẽcia. E dize tulio
que muchos poꝛ honrra ⁊ poꝛ parecencia
cuydã ſobir a prelacias ⁊ a ſeñorios.
mas la verdadera grandeza de coracon ãtes
quiere fer principe que ſemejarlo.
⁊ da razõ dello en el hera de la muchedumbre no
es de poner en los grandes
varones: ⁊ por ẽde no ſon de querer
las honrras poꝛ gloꝛia ni poꝛ pareçencia.
La tercera cautela es q̃ deue el magnifico
eſcuſar de cometer grandes fe⸗chos
cõ oſadia de looꝛ. ca eſtar locamẽte
⁊ atreuidamente en la faziẽda o en la
haz ⁊ lidiar cõ el enemigo mano poꝛ mal no
es coſa ſin razon ⁊ coſa ſemeãte a laſ.
bestias crueles. Empero ſi lo demandare
grãd meneſter: deue lidiar mano poꝛ
mano ⁊ aventurarſe a la muerte ante q̃
eſcapar con vida torpe.ca nunca deue⸗mos
fuyr el peligio en tal manera que
ſemejemos flacos ⁊ temeroſos. La q̄r⸗ta
cautela es que dize tulio en eſta razon
que deuemos mucho eſcuſar que no noſ ofrezcamos
a peligros ſin poꝛq̃ ⁊ ſin razon:
ca eſta ſeria la mayoꝛ locura ḋl mũdo:
poꝛ la qual razõ en acometer los peligros
deuemos tener mientes a la coſtũbre
de los fiſicos: poꝛ la qual ellos a las
enfermedades ligeras dan remedios ligeros:
a las enfermedades mas graues
dan remedios ⁊ melezinas mas fuertes.
E poꝛ ẽde grand locura es do no ay peligro
deſſe artẽ peſtad cõtraria. ⁊ grãdſ don
peligro en qual quier mamera: o poꝛ ẽ
quier razon. E poꝛ ende ſi podemos eſ⸗cuſar
el mal con bien ⁊ con paz: no deuemos
ẽboluernos en guerra ni en diſcoꝛdia poꝛ do
nos podie venir peligro.
⁋ Capitulo .xij. en q̃ demueſtra
quales. ⁊ quantas ſon las pꝛopiedades
del magnanimo. ⁊ como
conuiene a los reyes de las auer.
Onuiene de notar quel ꝑhiloſopho
en el quarto de las ethicas
pone muchas pꝛopiedades
del magnanimo. De
las q̄les tomamos las ſeys
q̃ perteneſcen mucho a los reyes.⁋ La
pꝛimera es: que el magnanimo ſea bien
cerca de los peligros: ⁊ mas auer ſe om̃e
bien a los peligros es no los amar ni ſe
poner a ellos poꝛ qual quier coſa: mas
ſolamẽte poꝛ grand pꝛouecho. ⁊ quan⸗do
aſſi ſe pone al peligro eſtar muy fir⸗me.
⁋La ſegunda es: que el magnani⸗mo
ſe a biẽ cerca de los galardones: ⁊ es
galardonar de los buenos. Ca muy poco pꝛeçian
los algos ⁊ mucho pꝛeian.
las vtudes. ⁋ La lij. es: que el magna⸗nimos
de poças coſas obꝛadoꝛ. ca ſiẽ⸗pꝛe
tiene miẽtes a tales coſas: de las qleſ ſe
leuãta grand honrra: ⁊ deſtas ſõ po⸗cas en
cõparacion ḋ las otras. ⁋La i eſ:
q̃ el magnanimo es ſiẽpꝛe manifieſto
⁊ verdadero: aſſi que manifieſtamẽte a
ma: o manifieſtamente aboꝛrece lo que
ha de aboꝛreſcer. ⁋ La .v. q̃ no ha cuydado
de ſer alabado ni ḋ ſer denoſtado
Ca poca mẽciõ faze ḋ la gloꝛia ḋl mũ⸗do.
⁋La .vj. q̃ no es rogadoꝛ ni lloꝛa⸗doꝛ
poꝛ los bienes tẽpoꝛaleſ. ca poco loſ. p̃cia:
⁊ los q̃ los pꝛeciã mucho lloꝛã poꝛ
elloſ .o ruegã q̃ los puedã auer. ⁊ eſta es
obꝛa de cobdicioſo: o de puſillanimo. E
eſtas ppiedadeſ no cõuiene mucho a loſ
del pꝛimero libꝛo.
grãdes negocios. Aſſi como poꝛ defẽdãmiẽto
ḋ la tierra. E q̄ndo tales coſas leſ acaeſcierẽ:
deuẽ eſtar aſſi firmes que no
dubdẽ de ſe poner a la muerte. E otroſy
deuẽ ſer muy galardonadoꝛes de loſ buenos
⁊ de los q̃ biẽ fazẽ. ca aſſi como ſon
mas altos: aſſi deuẽ ſer mas ꝑtidoꝛes ḋ.
ſus bienes. E otroſi deuẽ ſer obꝛadoꝛes
ḋ pocos negocios ⁊ grãdes: ⁊ loſ pequeños
negocioſ en comẽdar los a ſus alcaldes.
⁊ los grãdeſ quãdo acaeſcierẽ deuẽ
los libꝛar poꝛſi. E otroſi deuẽ manifie⸗ſtamẽte
amar los buenos ⁊ honrar loſ
⁊ manifieſtamẽte aboꝛreſcer los malos
⁊ fazer iusticia dellos. ⁊ poꝛ eſto traeran
los omes a ſer buenos ⁊ vtuoſos. Otroſi
no deuẽ fazer fuerça de ſer alabados.
de liſonieros. ca muchos tales hã ellos
q̃ los fablã plazẽteramẽte ꝑa los ẽga⸗ñar. ⁊
ſi los creyeſſẽ meter los yã en muchos
yerros: ⁊ no iuzgariã derechamẽ⸗te.
E otro ſi no deuẽ ſer lloꝛadoꝛes ni xo⸗gadoꝛes
poꝛ los bienes tẽpoꝛales. ca aſſi
como abũdã ẽ mucha ſriãzaſ: deuẽ laſ
tener en poco. ⁋ Mas aq cõuiene ḋ notar
a declaraciõ deſtas ppiedades: lo q̃
dize Valerio maximo en el .vi. libꝛo do
pone otras .x. piedadeſ del magnani⸗mo:
de las q̄ les ꝑa guardar el biẽ ḋ la ti⸗erra
⁊ el puecho comũ. Es lo pꝛimero:
verdadero deſſeadoꝛ. Lo .ij. piadoſo a⸗cuſadoꝛ.
Lo .ij. afincado amadoꝛ. Lo li
fino zeladoꝛ. Lo .v. de todas las o⸗tras
coſas deſpꝛeciadoꝛ. Lo .vi ⁊ ḋ coſas
graues ⁊ fuertes acometedoꝛ. Lo .vij.
de peligros ⁊ de trabajos ſofridoꝛ. Lo
vij. de muerte voluntarioſo reçepidoꝛ.
Lo .ix de daño de fijos ⁊ de pariẽteſ no
cuydadoꝛ. Lo .x. poꝛ biẽ comũãte que
lo dexe deſtroyr de ſu muerte cobdicia⸗doꝛ.⁋ De
la p̉mera ꝓpiedad dize el pho
en el dicho libꝛo caij. q̃ de ygual vtudes
acreſcẽtar los bienes ⁊ los pꝛouecados
los males della. ⁋E pone enxẽplo de
rey Camillo: q̃ mas aſo ſofrir males ⁊
daños enſimiſmo ⁊ en ſu caſa: q̃ dexar
deſtroyr la tierra. aſſi como ya diximos
ḋ ſuſo ⁋De la i. ppiedad dize eſſo miſmo q̃
los reyes generales fuerõ tan piadoſos
⁊ tã acucioſos ẽ apꝛouechar el biẽ
comũ: que nũca teniã miẽtes a al ſino a
eſto: ⁊ toda ſu faziẽda poſponiã poꝛ le⸗uar
el pꝛo de la tierra adelãte. ⁋E ḋſto
pone enxẽplo en muchos reyes: de los q̃les
algunos poſimos de ſuſo en las car⸗tas
de iusticia. ⁋De lo .ij. dize eſte miſ⸗mo
ph̉o en el vi. libꝛo capi vi. q̃ nos conuiene
q̃ ayamos ⁊ q̃ dexemos grande amoꝛ
⁊ grand caridad a la tierra ⁊ a la comunidad:
poꝛq̃ a vn los nos padꝛes ⁊
los nos anteceſſoꝛes ſometieron todas
ſus fuerças ⁊ ſus poderios a la honrra
⁊ al bien de la tierra. E dize q̃ ygual co⸗ſa es
fazer honrra a la majeſtad de dios
⁊ amar la tierra ⁊ guardarla de daño.
E eſto fizierõ todos los buenos de grãdes
coꝛaçoneſ. E dize mas q̃ a todos loſ
amoꝛes del mũdo:ſe deue anteſ poner el
amoꝛ de la tierra: tã biẽ al amoꝛ ḋ los padꝛes
como de los fijos como de los herederos:
como de todos los otros. ⁋ E deſto
pone muchos enxẽplos. ⁋ Lo p̉mero cuẽta
de aq̃l en cuya cabeça poſo vn
pito. ⁊ dixerõ los agoꝛeros que ſi le mataſſe
yria biẽ a ſu tierra: ⁊ mala ſu faziẽda
⁊ a la ſu caſa.⁊ ſi lo dexaſſe ſeria todo
el cõtrario. E el aq̃lla hoꝛa q̃riẽdo mas
el biẽ de la tierra: q̃ el ſuyo: matolo a bocados
ante todos los ſenadoꝛeſ. E avn
cuẽta eſſo miſmo de otro rey q̃ le dezien
codꝛo q̃ ſe puſo a muerte: poꝛq̃ vẽcieron
los ſuyos: aſſi como ya diximos. E eſſo
miſmo de otroſ q̃ fizierõ mucho poꝛ el amoꝛ
de la tierra: pone enxẽplo en Ariſtotileſ:
⁊ dize que ſeyendo el tan viejo q̃ ya
no ſe podie mãdar a tãto ſe puſo poꝛ ſalud
de la tierra que auiã toda deſtruydarodos
los enemigos a ſelenato el ego
Segunda parte
do yazien aribenas: ⁊ fue cõtra los enemigoſ
⁊ lidio cõ ſus manoſ poꝛ eſfoꝛçar
los caualleros faſta q̃ los defẽdio ⁊ los
amparo dellos. ⁋De la ij. cuẽta ſene⸗ca
en la epiſtola .lxi. q̃ muchos poꝛ ſalud
de la tierra menoſpꝛeciauã todas las coſas
del mũdo: ⁊ q̉ſieron ſer pobꝛes mas
q̃ ricos: poꝛq̃ la ſu comunidad fueſſe rica
aſſi como ya diximos de ſuſo. ⁊ puſi⸗mos
enxẽplos en muchos. ⁋De la qũta
cuẽta valerio en el libꝛo ſobꝛe dicho ḋ
muchos q̃ ſe puſierõ a peligros grãdes
⁊ a muertes de fijos: aſſi como Bꝛuto q̃
mato a ſus fijoſ. E otros fizierõ eſſo miſmo
poꝛ poner la tierra ẽ paz: aſſi como
diximoſ eñl capitulo ḋ iuſticia. ⁋De la
vij pone ẽxẽplo ḋ otro q̃ ſe echo ẽ vn ba.rrãco
poꝛq̃ era adeuinado de los dio ẽſl
q̃ ſi el rey murieſſe ſeria la tierra ſalua.⸗ ⁊
el matoſe ẽ aq̃l barrãco poꝛq̃ ſe ſaluaſſe
la tierra E eſſo miſmo pone ſuſ enxẽploſ
ḋ todas las ppiedaḋs ḋl magnanimo
q̃ no ḋue dolerſe ni lloꝛar poꝛ coſa q̃
pierda: ni poꝛ muerte ḋ ſus fijoſ:ni ḋ pariẽtes:
ſi la tal muerte tomã poꝛ ſalud ḋ
la tierra Aſſi como cuẽta ḋ vn rey q̃ qndo
oyo que ſu fijo muriera muy biẽ: to⸗mo
muy grand plazer en ello. Eſſo miſ⸗mo
faziã las dueñas generales: que nũca lloꝛauan
poꝛ ſus fijos quando muriran
poꝛ ſaluar la tierra. E todaſ eſtas coſas
fazian poꝛ que alcancaſſen honrra.
E eſta es la intincion del magnanimo.
⁋ Capitulo. xii. ẽ q̃ demueſtra
como los reyes deuen ſer amado
res de laſ honrraſ.⁊ quales aquella
virtud que llamamos amadora de
honrra.
las expẽſas ay dos ⁊
E ſon oꝛdenadas a grandes obꝛaſ La
pꝛimera llamamos liberalidad. 
La .ij. magnificencia.
Biẽ aſſi cerca de las hõrras
ay dos virtudeſ. La vna q̃ cata a
grandes honrras: la q̃ llamamos magnanimidad:
poꝛ que faze obꝛas dignas
de grand honrra. La otra cata de honrras
medianeras: toma las ſegund q̃ ſõ
las perſonas. E eſto llama el ꝑhiloſo⸗pho
amadoꝛa de honrra: poꝛ que mue⸗ſtra
a ome tomar tales honrras q̄les le
cõuiene. que aſſi como cõuiene a los reyes
de ſer magnificos ⁊ liberales: aſſi les
conuiene de ſer magnanimos poꝛ q̃ fa⸗gan
a ome fazer obꝛas dignas de muy
grand honrra. E otro ſi les conuiene de
ſer amadoꝛes de honrra: poꝛq̃ deſſen
honrra ſegund ſus eſtados. Onde eſta
virtud que eſamadoꝛa de honrra ſe ha
a la magnanimidad aſſi como la fermoſura
coꝛpoꝛal ſe ha a la apoſtura. ca los
pequeños ſi han los miẽbꝛos bien pꝛo⸗poꝛcionados
ſon fermoſos: empero no
ſon apueſtos. ca la apoſtura no es ſino
en el grand cuerpo que ha grãdes miẽ⸗bꝛos
bien compueſtos. bien aſſi los que
fazen obꝛas dignas ḋ honrra medianera
qual conuiene a ſu perſona es dicho
de aqui amadoꝛa ḋ honrra. Mas aq̃l
q̃ faze obꝛas dignas de muy grãd honrra:
es llamado magnanimo ⁊ de grãd
coꝛaçõ. E ambas eſtas vtudes deuen auer
los reyes. ⁋ Mas cõuiene ḋ notar
lo que dize el pho en el ij. de las ethicas
que todos los omes naturalmente deſ⸗ſean
honrras aſſi como algund biẽ del
cuerpo. Ca entre todos los bienes tempoꝛales:
la honrra es el mejoꝛ biẽ.⁊ poꝛ
ende eſta virtud que es a madoꝛa de hõrra ſegũd
ſu eſtado de cada vno es muy
buena ⁊ muy natural a todos los omes
E veyendo eſto el apoſtol: amoneſta a
todos los omes que ſe honrrẽ los vnosa
los otros. E aſſi como eſta virtudes
mgco de alabar aſi las ſu eſtremidades: o
las ſus contraxiedades qſõ grãd
deſſeo de honrra ſin mereſçimiẽto: la
llamamos ambicion: ⁊ el grand menoſ.pꝛeciamiento:
la q̃l llamamos deſecha⸗miento
de ſi miſmo:ſon mucho de deno⸗ſtar
.empero ſi el menoſpꝛecio de ſi miſ⸗mo es
poꝛ humildad: o poꝛ amoꝛ de di⸗os:
es mucho de alabar. ca poꝛ eſto fue⸗ron
alabados todos los ſanctos. Maſ la
ambicion que es cobdicia ḋ grãd hõrra
ſin mereſcimiento: es mucho de de⸗noſtar.
Segund que dize el philoſopho
en el .ij. libꝛo de las ethicas. E quantos
ſon los males de la ambicion cuenta los
ſãt Bernardo en el libꝛo que eſcriuio al
papa Eugenio en el ij.capitulo. do dize
aſſi. O ambicion: o cobdicia mala ḋ hõrra
que eres cruz ⁊ toꝛmento de los am⸗bicioſos:
como atoꝛmẽtas a todoſ ⁊ plazes
a todos. Ca ninguna coſa no atoꝛ⸗menta
maſ cruelmente q̃ tu: ni agrauia
mas ẽteramẽte q̃ tu. empo ẽtre los omeſ moꝛtales
no ay ninguna coſa mas honrrada
ẽ ſus negocios que tu. ⁊ ya la cobdicia
deſmeſurada ḋ honrra llega faſta.
los vmbꝛales de los apoſtoles: mas mora
ay ambiciõ: q̃ deuociõ. E todo el dia
el no palacio eſta lleno de ſus bozes.
⁊ ya todas las ḋcretaleſ ⁊ todas las leyes
ſe trabajan en ſus demandas ⁊ ẽ ſus
q̃ſtiones. ⁊ a toda y tal iabozes poꝛ los
deſpojos della. E la cobdicia que no
ſe puede fartar: ⁊ es robo que no ha tiẽpo
ni meſura. Todo eſto dize ſant Ber.nardo.
E con eſta ſentencia acuerdaſe.
neca en la epiſtola .lxvi. do dize Õ cobdicia
deſmeſurada de honrra es muy ma⸗la
⁊ muy ſin gracia. ⁊ ninguno de quantos
moꝛan en el palacio no la vẽcẽ: mas
todos ſon vencidos della. Ca los ḋ palacio
no han tan grand plazer en ver.
muchos ombꝛes: como non ver a ninguno
mayoꝛ que ſi. E eſte es el mal de la ã⸗bicion
⁊ de la cobdicia ḋ honrra: que no
ſe a cada parte ca ſiempꝛe deſſes lo
que es mejoꝛ.⁋E pone deſto Seneca
muy buenos ẽxẽplos en la epiſtola .lxxv do
dize aſſi. Viſte el can que la boca a⸗bierta
va a los pedacos de la carne: o ḋl
pan que le echan: ⁊ quanto alcança to⸗do
lo traga entero ⁊ ſiempꝛe tiene ojo a
mas. Bien aſſi conteſce a nos que qualquier
coſa que nos da la ventura: o nos
echan delante luego ſin ningund detenimiẽto
lo tomamoſ: ⁊ luego tenemos miẽtes
a lo al que ha ḋ venir E eſta es obꝛa
de ome ambicioſo ⁊ no de ſabio. ca el ſabio
lleno eſta de mejoꝛ coſa. Todo eſto
dize Seneca. E poꝛ ende dize ſant Bernardo
que la ambicion no ha eſtado ni
ſe puede fartar Ca el q̃ mas toma: maſ
cobdicia peſcar.⁋ E deſto pone Sene⸗ca
muy buen enxemplo en el .ij. libꝛo de⸗
los beneficios capi .xix. do dize. que aſſi
como la llama del fuego quema quanto
mas leña ſeca le echan: tãto mas creſce
⁊ ſe leuanta en alto. Aſi la ambicion ⁊
el deſſeo de honrra quanto mas ſe echã
ala a ventura de bienes tempoꝛales: tã⸗to mas
tiene mientes ⁊ ſe leuanta a maſ
E quando le dan la menoꝛ honrra: tie⸗ne
ſiempꝛe mientes a la mayoꝛ: ⁊ non ha
ningund termino en ſu deſſeo: ni ſe tiene
poꝛ pagado de lo que ha. Onde cuenta
Qalerio en el .ij. libꝛo: que ſi los pꝛinci⸗pes
gentiles deſpꝛeciauã las honrras: ⁊
las refuſauã. aſſi como fabio maximo q̃
tanto fazia poꝛ refuſar las honrras co⸗mo
poꝛ mereſcerlas. E mucho mas de⸗uen
los pꝛincipes xp̃ianos refrenar las
cobdicias deſmeſuradas ḋ las honrras
Ca los ambicioſos ⁊ los muy cobdici⸗oſos
de honrras ſon mucho ḋ denoſtar
⁊ de menoſpꝛeciar. E dize ſant Grego⸗rio
en el regiſtro .xix. capi.que quãdo los
omes ven algund ambicioſo: deuen ſe
guardar de lo eſcojer para ninguna hõrra.
ca tales nunca puedẽ bien fazer en⸗lia
parte
o poꝛ dar: o poꝛ ſe fazer ypocritas tiẽtan
de ſobir a honrras: veyendo q̃ poꝛ
ſi no ſon dignos para ellas.⁋ E pone ẽxemplo
ſant Gregoꝛio en vn mõje muy
ambicioſo: que queria auer vna abadia.
E coꝛrompio al pꝛincipe que auia de aꝑueer
della.⁊ cõpꝛola poꝛ dineros ⁊ poꝛ
ypocriſia dixo en cabildo ãte todos los
monjes ⁊ ante aquel pꝛincipe cuyo era
el monaſterio: que era digno para ſer a⸗bad.
E dixo el pꝛincipe: verdades. ca tu.
me has compꝛado el abadia ⁊ diſte me
tanto poꝛ ella.⁊ ſi tu callaras tu pecado
ſufriera lo que fueſſes abad. mas pues tu
te confeſſaſte en publico: digote que
te toꝛnes a tu clauſtra.⁊ toma tus dineros
en hoꝛabuena. ⁊ catẽ otro q̃ ſea digno
que ponga en el abadia. E aſſi cõteſçe
a muchos q̃ poꝛ ruegos de pꝛincipes
⁊ poꝛ cartas malganadas: ⁊ dãdo ⁊ꝓ
metiendo ⁊ reſcibiendo ⁊ en otraſ maneras
muchas ſin mereſcimientos ſubẽ a⸗ las
honrras. ⁋Otro enxemplo cuenta
alli que quando vaco vna ygleſia en cãpania:
vinieron tres perſonas: el abad
⁊ el arcediano: ⁊ el p̉ſte del rey. E el chãciller
mayoꝛ del rey: dando algo poꝛ el
obiſpado ſobꝛe dicho para vn hermão
del pꝛepoſte. E fecha la vendida ⁊ la cõ.pꝛa
⁊ pagados los dineros: oꝛdenaron dia
en que ſe fizieſſe la electiõ.⁊ vinierõ
alli arcobiſpos ⁊ obiſpoſ. ⁊ dixo les que
cataſſen lo que auian de fazer ſobꝛe tal
compꝛa como eſta. E ellos condenaron
a todos ſus ſimoniaticos ſobꝛe dichos. ⁊
⁊ eſcogieron vn monje pobꝛe: ⁊ puſierõ
en el obiſpado. ⁊ coſtriñieron a los ſi⸗moniaticos
que pagaſſen todo lo q̃ auie⸗an pmetido
⁋ Capitulo .xxv. en que demue⸗ſtra
de honrra. ⁊ que todo magnanimo
ḋſte capitulo eſta en.
determinacion de dos quetiones.
La pꝛimera es: ſi
humildades eſſa miſma ⁊
ſegunda es: ſi todo magnanimo es hu⸗mildoſo.⁋
E q̄nto a la pꝛimera queſtiõ
pareſce que el philoſopho en el .ij. de laſ
ethicas dize: que vna virtud miſma es amadoꝛa
de honrra ⁊ humildad. E pꝛueualo
aſſi: que aquel que meſuradamente
va a las honrras: no es magnanimo:
maſ es tẽplado E auer om̃e tẽplaciõ en
las honrraſ: es auer humildad Ca el q̃
deſtempladamente va en pos las hon⸗rras:
es pꝛeſumtuoſo ⁊ ſoberuio. E poꝛ
el contrario el que templadamente va en
pos las hõrraſ: es humildoſo. E eſte
miſmo llama el ꝑhiloſopho amadoꝛ de
honra. Dõ de ſe ſigue que vna miſma
virtudes amadoꝛa de honrra ⁊ de hu⸗mildad.
Onde el philoſopho en eſta p⸗te:
la virtud de la humildad: la magna⸗nimidad:
poꝛ que la humildad ama las
honrras: meſuradamẽte. E eſſo miſmo
faze la virtud que es amadoꝛa de hon⸗rra.
E aſſi pareſce que es vna virtud.
Maſ fablaremoſ ḋ la humildad ſegũd
y fablan della los theologos: diremos
todo el contrario: que ſon dos virtudes
Ca la humildad nũça tiene oio poꝛ hõrras:
⁊ no ya poꝛ ſe deſpꝛeciar el ome: ni
poꝛ fazer obꝛas dignas de honrra: nin
poꝛ ſer vil ni bestial: mas poꝛ amoꝛ ḋ dios
tiene todos los bienes tempoꝛales ẽ
poco. E poꝛ ende deſpꝛecia las honrras
que ſõ los mayoꝛes bienes tempoꝛales
E maguera el humildoſo parezca a los
omes ſoberuioſ vileſ: noble ⁊ mucho hõrra de.
Ca poꝛ eſta virtud lo pꝛeſcia di⸗os
mas q̃ poꝛ otra ninguna. E avn pareſce
que eſtas ſon dos virtudeſ. Ca no
ſon en vn ſubiecto. Ca la humidades
del pimero libꝛo .cxiij-
ſegũda queſtion pareſce a algunos que
el magnanimo no es bumildoſo: ⁊ faze
reuerencia a todoſ. E el magnanimo cõ
grandeza de coꝛaçon deſpꝛeſcia a los o⸗tros. ſegund
que dize el philoſopho eñl
quarto de las ethicas. Mas no es eſta
la intincion del philoſopho. E al no di⸗ze
ſino: que el magnan mo no tiene ojo
ſino a fazer obꝛas de grand honrra. ⁊ aſſi
no faze fuerça de los dichos ni de los
fechos de los otros omes. poꝛ que tales
obꝛas puede fazer: ⁊ poꝛ eſſo no los deſpꝛeçian.
Onde podemoſ dezir que todo
magnanimo es humildoſo. Ca ſin hu⸗mildad
ninguno no podꝛia ſer magna⸗nimo. ca
la humildades componimiento de
todas las otras vtudes. Empero
que ay dos partimientos entre la mag⸗nanimidad
⁊ la humildad. Ca la magnanimidad
pꝛincipalmente embia al õbꝛe
a grandes obꝛas ⁊ buenas. poꝛ que
la graueza dellas no dexe de las ſeguir.
E deſpues deſto re tiene a om̃e q̃ no va⸗ya
ſin razon a las honrraſ. Mas la humildad
faze todo el contrario. Ca pꝛincipalmente
retiene a ome que no vaya
deſmeſuradamente ⁊ ſin razon a las hõrras.
E deſpues acuciale que faga taleſ obꝛas:
poꝛ que ſea digno de ſer honrra⸗do.
Lo ſegundo departe aſſi. A la magnanimidad
pꝛincipalmente tiempla la
deſeſperacion: poꝛ que el ome no deſeſpere de
fazer honrradas obꝛas ⁊ grãdes
poꝛ que ſõ graues de fazer. Mas la humildad
tiempla la eſperãça q̃ ome eſperando
de auer grand honrra: no venia
ſin razon a cobdiciar grandes honrras
⁋ Mas aqui conuiene de notar que la
humildades virtud mucho de alabar:
conuiene mucho a los reyes: poꝛque es
tal virtud que ſe cauſa aſſi en la digni⸗dad:
⁊ en la alteza: ⁊ ſe ẽgaſtan en ellas
aſſi como piedꝛa p̃cioſa ẽ oꝛo. Onde di⸗z ſant
Bernardo: que no ſe puedy auer ij-
q̃ quiere auer todas las otras virtudes
ſin humildades tal como aq̃l que lança
poluo en el viento: ⁊ toꝛnaſe a los ojos. a
E deſta virtud pone ſant Benito doze grados
en la ſu regla: los qualeſ dexo
poꝛ la bꝛeuedad. E eſta virtudes tal como
noble veſtidura a que todos paran
mientes. E conuiene mucho a los reyes
en los quales todos ponẽ los ojos. E ḋſta
virtud dio enxemplo el rey del cielo
a todos los reyes de la tierra. ca ſe humillo
entre nos:ſegund que dize el apoſtol
E fizo ſe obediente faſta la muerte. E ḋſta
dixo en el euangelio. Todos apꝛen⸗ded
de mi: q̃ ſoy muy humildoſo ⁊ muy
manſo de coꝛaçon E eſta licion tomarõ
todos loſ apoſtoles luego ḋ el. E eſta tomo mas
altamente que todos los otroſ
ſu madꝛe. E eſta deuen tomar todos loſ
buenos omes ⁊ virtuoſoſ.⁋ E deſta ay
muy buenos enxẽplos de grãdes reyes
El pꝛimero es: de la humildad de cõſtãtino
el emperadoꝛ. do cuẽta ſant grego⸗rio
en el .v. libꝛo del regiſtro: amoneſtando
al ẽperadoꝛ mauricio. Al humildad
⁊ a reuerencia de los maeſtroſ ⁊ de los p̉lados
de la ygleſia: do dize aſſi: no ſe en⸗ſañe
mi ſeñoꝛ nunca contra los ſacerdotes.
E ſiempꝛe pienſe altamẽte que poꝛ
aquel cuyos ſieruos ſon los que aſſi de⸗uen
enſeñoꝛear que les faga ſiẽpꝛe reuerẽcia.
Ca en las eſcripturas de dios: al⸗gunas
vezes los llaman dioſes: ⁊ algunas
vezes los llamã ãgeles. Aſſi como
en el exodo .xxij. ca. do dize. No ḋnoſtaras
a los dioſes. Que q̉ere dezir. No diras
mal a los obiſpos: ni a los clerigos.
Eſſo miſmo dize en el malachias .i. ca.
La boca de los ſacerdoteſ guardar a la
ſabiduria de dios. E nigũo no les deue
perder v̉guẽça. E aſſi como alli dize: dixo
el ẽperadoꝛ cõſtãtino: no es bueno q̃
nos iuzguemos los dioſes. E q̃ marauilla
Segunda parte
algunas vezes dioſes. Cuenta
alli q̃ vna ves fuerõ dadas en eſcripto
muchas malas coſas cõtra los obiſpoſ al
dicho ẽperadoꝛ: ⁊ el tomo los libelloſ
de las acuſaciones: ⁊ llamo a ꝑte a aquellos
que erã acuſados: ⁊ en ſu pꝛeſencia
quemo los dichos libellos: diziẽdo. vos
dioſes ſodes eſtableſcidoſ de dios ſobꝛe nos:
vos aued nros pleitos ẽtre vos. ca
no eſ bueno q̃ noſ iuzguemoſ a loſ dioſeſ
E dize ſant gregoꝛio: que eſta ſentencia
mas gano para ſi en humildad: q̃ dio a
los obiſpos poꝛ reuerẽcia. E cuẽta en el
libꝛo p̉mero dela hiſtpoꝛia tripartita ḋla
marauilloſa humildad q̃ moſtro eſte ẽ⸗peradoꝛ
deſpues q̃ fue cõuertido a dios
⁊ a la ygleſia. E dize alli tulio q̃ vna ve⸗gada
ſe ayũtarõ en vn cabildo general
treziẽtos obiſpoſ ⁊ mas: ⁊ a todos mando
dar el ẽperadoꝛ viãdaſ muy cõplidamẽte
a raciones. E algunos de los obiſ⸗pos
queriã culpar a otros ante el ẽperadoꝛ:
⁊ mãdo les que vn dia ſeñalado o⸗freſcieſſen
ſus libellos: ⁊ el tomolos to⸗dos
⁊ dixoles. Amigos eſtas alegacioneſ poꝛ
tiẽpo a vꝛã juez. ⁊ eſto ſera el dia
del iuyzio: q̄ndo dios iuzgar a a todoſ. ⁊
a mi que ſo ome no me conuiene de auer
audiẽçia ḋ los ſacerdotes acuſadoꝛes. ca
conuiene q̃ los fechos ḋſtos ſeã moſtrados:
a aq̃llos q̃ ſõ iuzgados poꝛ ellos. ⁊
poꝛ ende queriẽdo nos ſemejar a la pie⸗dad
de dios deſtruyamoſ todas las acuſaciones
a perdonança de todas las ꝑ⸗tes.
E toꝛnemos nos a libꝛar aq̃llas coſas
q̃ ꝑteneſcẽ a la fe: poꝛ la q̄l ſomos a q̃
ayuntados. E mãdo q̃mar todos los libellos
de las acuſaciones. E cuẽta alli q̃
mãdo el emperadoꝛẽ de reſcar vna muy.
grãd caſa eñl ſu palacio para todos loſ .obiſpos:
⁊ mando poner ſillas muy hõrradas
para todoſ en el. E eſtãdo todoſ ellos
aſſentados entre el con muy pocoſ
⁊ aſentoſe en medio dellos en la menoila:
grãd reuerẽcia. E cuẽta alli muchas coſas
de la marauilloſ a honrra que le dio.
dios ⁊ a los pꝛelados de la ygleſia. E deſte
miſmo ẽperadoꝛ cuẽta en el .iij libꝛo
de la hiſtoꝛia eccleſiaſtica en el .ij. capi. do
dize: q̃ dixo a los obiſpos el dicho ẽpera.doꝛ.
dios vos oꝛdeno a vos otros en eſte
grado tã alto ſobꝛe los omes: ⁊ dio vos.
poderio de iuzgar los. E poꝛ ende cõ razon
nosotros ſomos iuzgados de vos.
⁊ vos no podedes ſer iuzgados de nos
ni de los omes. ⁊ poꝛ ende dios ſolo es el
que ha de iuzgar entre vos otros. Aſſy
lo dixo el pꝛofeta dauid. Dios eſtando
en el ayũtamiento de los dioſes: ⁊ en me⸗dio
dellos dios es iuzgadoꝛ. E dixo el ẽperadoꝛ
vna palabꝛa muy notable: que
ſi el vieſſe cõ ſus ojos algũo de los obiſ⸗pos:
o de clerigos: o de mõjes religioſos
fazer pecado quel miſmo lo cobꝛiria cõ
ſu manto: poꝛ que lo no vieſſẽ los otros
E ḋ otros muchos reyes ay enxemploſ
de grand humildad. Aſſi como del rey
ſant Luys de frãcia: que veyendo vna
vegada el cuerpo de dios a comulgar a
vno me deſcendio de la bestia: en medio
de vn grãd lo do: ⁊ finco los hinojos en
medio del lodo poꝛ fazer reuerẽcia a di⸗os
⁊ moſtrar ẽxẽplo de humildad: ⁊ guardo
dios las ſus veſtiduraſ reales ⁊ nobles
que no fuerõ enſuziadas: bien aſſi.
como ſi ouiera fincado loſ hinojos ẽ vn tapete.
⁋Otro ẽxẽplo ay muy noble ẽ
ẽl .i. libꝛo de los reyes: de como el rey dauid
vino muy humildoſamẽte ãte el arca
quando la trayã de la caſa de obedẽ⸗do
a la ſuya. E cuenta alli que venia en.ſayo
como iuglar con buena citola en la
mano: ſotando ⁊ cantando cõ los otroſ.
cãtoꝛes que el auia oꝛdenado para eſto.
E quãdo aſſi lo vido ſu muger micolia
del rey ſaul: deſpꝛeciolo poꝛ aquella
humildad: ⁊ dixo O como ãdaua el reyo
ẽ ante las mancebas de los ſus
⁊ bꝛincando aſſi coño ſi fueſe juglar.
E reſpondio el rey. yo cãtare ⁊
ſere iuglar de dios: ⁊ humillarmante
los ſus ojos: ⁊ el me eſcogio a mi: ⁊ fizome
rey: ⁊ deſecho a mi padꝛe ſaul. ⁊ poꝛ
eſta razõ micol nũca ouo fijos de dauid⁋ E
eſſo miſmo ay enxẽplos de humil⸗dad
de otros muchos reyes: q̃ ſeriã luengos
de contar. E poꝛ eſta razon los en⸗ſalco
dios ⁊ los acreſcẽto en ſus hõrras
⁊ en ſus reynados. E finco memoꝛia dellos
de grand alabança: q̄nto es de de⸗noſtar
la ſoberuia: tãto es de alabar la
humildad. ⁊ mas en los reyes que en loſ
otros omes.
Capitulo .xxvj. en que demuetra
que coſa eſ humildad. ⁊ cerca
quales coſas ha de ſer. ⁊ como cõuiene
a los reyes de ſer humildoſos.
uienẽ de ſaber aſi
la magnanimidad: es
virtud medianera: ẽtre la p̃umcion
⁊ la flaq̃za de coꝛa.con.
Aſi la humildades vtud
medianera entre la ſoberuia: ⁊ el ḋſmanparo
de ſi miſmo. Ca aſſi como es
mala coſa la ſoberuia: aſſi es mala coſa
el deſãparo ḋ ſi miſmo. E ha de ſer eſta
virtud cercados coſas. Repꝛimiẽdo laſ. ſoberuias.
⁊ templãdo los deſamparos
ḋ ſi miſmos. Mas pꝛincipalmẽte eſta e
eſta virtud ẽ repꝛimir las ſoberuias. ca.
quando algunas virtudes mas pꝛinci⸗palmente
reteniente que cometiẽte: mas
contradize a la ſobꝛepujança que al fa⸗lleſçimiento.
Segund que dize el philo⸗ſopho
en el quarto de las ethicas. E q̄ndo
es mas acometiente que reteniente:
mas contra dize el falleſcimiẽto q̃ a la ſobꝛepuiança.
E poꝛ que la humildades
⁊ ambas retienẽ al om̃e q̃ no.
vaya en pos las grãdezas: o en pos las
honrras que non que le leuante de los abaxamientos.
Poꝛ ende mas contraria
es la humildad a las altezas ⁊ a las ſo⸗beruias:
que a los abaxamientos. E el
contrario es de la magnanimidad poꝛ⸗que
es virtud acometedoꝛa ḋ coſas graues.
mas es contraria a la mẽgua de co⸗raçon
que a la pꝛeſumcion. E aſſi pareſçe
que la virtud de humildad pꝛincipalmẽte
eſta en refrenar las ſoberuias.⁊ ḋſpues
deſto eſta en no deſamparar ḋl todo
pereſeiendo poꝛ mẽgua de ſi: vil ⁊ bestia
⁊ menoſpꝛeciadoꝛ ḋ ſu eſtado: la q̄
coſa fazen muchos ypocritas que ſe deſpꝛecian
de los omes: mas de quanto de⸗manda
el eſtado del ome. E eſto fazẽ en
cubiertamente: poꝛ que los tengan los
omes en mas ⁊ los honrẽ mas. Onde
el philoſopho en el quarto de las ethicaſ
repꝛehende mucho a eſtos que ſe aſſi viſten
de viles veſtiduras poꝛq̃ los omes
loſ hõrrẽ. ⁋E pone enxemplo en los la⸗cedemones
que ſe deſpꝛecian ante los õbꝛes
tomãdo veſtiduras muy viles cre⸗yendo
que poꝛ aquello los hõrrariẽ loſ
otros ⁊ los adoꝛariẽ. La qual coſa era
mucho de repꝛehender Mas a los reyeſ conuiene
mucho de ſer humildoſos contradiziendo
mucho a los ſoberuios ⁊ a⸗ los
que las fazẽ. Ca ellos no podꝛiã ſer
magnanimos: ſi no fueſſen humidoſos
En eſta manera que dicha es cõtradiziẽdo
a los ſoberuios: ⁊ abaxãdo las ſoberuias.
E eſto pareſce poꝛ tal razõ. Ca el
ſoberuio queriendo grãd auẽtaja ſobꝛe
los otros: acomete mayoꝛes coſas ḋ q̄ntas
puede complir. E el humildoſo ca⸗tando
a ſus menguas retieneſe en no acometer
ſin las coſas que puede acabar
ſegũd razon. E poꝛ ende los reyes deuẽ
ſer humidoſos ca tando ſiempꝛe lo q̃ deuen
⁊ puedẽ fazer. E no exponiẽdo
los ſoberuios.⁋ Mas aqui cõuie.ne
de notar que ſegũd que dize Macrobio
en el p̉mero libꝛo. La humildad es
vna de las ſiete partes de la iusticia: aſſi
como diximos de ſuſo en las cartas ḋ iusticia.
E dize ſant Benito: que es madꝛe
de la obediẽcia: ⁊ es fija de la humildad.
E eſta madꝛe ⁊ fija perteneſce mucho a
todo bueno me E deſta dize ſanr yſidoro:
que aſſi como la ſoberuia es mayoꝛ
pecado: aſſi la humildad es la mayoꝛ  ḋtud.
E aq̃lla hoꝛa ſe tẽga cada vno poꝛ
humidoſo: q̄ndo ſe conoſciere poꝛ muy
pequeño: avn que faga grandes obꝛas
de virtudes Ca ſiẽpꝛe la ſciẽcia del buẽ
ſieruo de dios deue ſer humildoſa: ⁊
aſſi que poꝛ la humildad no tome ſoberuia.
E poꝛ la triſteza no ſe leuãte en
locania. E deſta grãd virtud dize el nro
ſeñoꝛ. Todo aq̃l que ſe leuãta en ſober⸗uia:
ſera humillado E todo aq̃l q̃ ſe hu⸗milla: ſera
enſalçado⁋ E deſto dize ſãti.ago
en la ſu epiſtola. Todo ombꝛe hu⸗mildoſo
ſe gloꝛie en ſu enſalcamiẽto. E
ſat Pedꝛo ẽ la ſuya. Todos de moſtrad humildad
los vnos a loſ otroſ. Ca dioſ
mucho q̃bꝛãta loſ ſoberuioſ: ⁊ da ſu gꝛacia
a los humildoſos. E a todos enſeña
ſãt pedꝛo: tã biẽ a los viejos como a los
mocos ſeguir humildad. a los mayoꝛes
en gouernãdo: ⁊ a los menoꝛes en ſiruiẽdo.
poꝛq̃ la ſoberuia q̃ echo a los ãgeleſ
del cielo: es mucho ḋ eſcuſar a todos. E
poꝛ eſſo dixo. humilladvoſ todos ſo la
mano poderoſa de dios: poꝛ que vos ẽſalce
en el tiẽpo de la tribulaciõ.⁋ E deſto
ay muy buenos ẽxẽplos. El p̉mero
del rey Purpurado: ⁊ mayoꝛ ḋ los pfeytas
Dauid: q̃ dixo. Señoꝛ nũca ẽ lo beruecio
mi coꝛacõ: ni ſe leuãtaron los mis
ni marauilloſas ſobꝛe mi v̉tud: poꝛ q̃ ſẽtiyo
muy humildoſamẽte de todas las
coſaſ.⁋ Otro ẽxẽplo pone ẽ la vida ḋ loſ
vi todos los lazoſ ḋl enemigo eſparzidos
en la tierra: ⁊ con grand doloꝛ
dixo. O ſeñoꝛ q̉en ſe podꝛa guardar q̃
no caya en eſtos lazos. E oyo vna bos
del cielo que dixo: que la humildad po⸗dꝛia
eſtoꝛçer todos eſtos lazos. E p̉gunto Antonio
a vn viejo ſabio. qual es la
perfecion del ome: ⁊ reſpondio q̃ la hu⸗mildad:
que es guarda de todas las virtudes.
Ca quãto cada vno va a mayoꝛ
humildad: tanto va a mayoꝛ perfecion.
La carrera de la humildades eſta. que
el ome pꝛimeramẽte tome trabajos coꝛpoꝛales.
Lo .ij que ſe tẽga poꝛ pecadoꝛ
Lo .ij. q̃ ſe faga ſubiecto a todos. Lo
iij. que no juzgue los pecados ajenos:
mas los ſuyos: ⁊ q̃ ſiẽpꝛe ruegue poꝛ p⸗don
dellos.⁋ De la obediencia: fuja de⸗
la humildad dize ſant Gregoꝛio: que eſ ſalud
de todos los fieles: ⁊ es madꝛe de
todas las virtudes. E fallo el reyno del
cielo: ⁊ abꝛio las puertas de parayſo: ⁊
leuanto al ome de la tierra: ⁊ fizo le mo⸗radoꝛ
con los angeles. La obediencia
vianda es de todos los angeles ſanctoſ
E en eſta ſe criaron ⁊ vinieron a perficion.
⁋E deſto ay buẽ enxemplo en la vida
de los ſanctos padꝛes: do cuenta que
vn viejo queriendo pꝛouar la obediẽcia
de vn frayle planto madero ſeco en el ḋfierto:
⁊ mando que le regaſſe cada dia
faſta que le fizieſſe fructo. E eſtaua el agua
muy lueñe aſſi q̃ la no podia auer: ſſino yẽdo
ante noche: ⁊ trayendola ẽ la
mañana. ⁊ el frayle poꝛ cõplir obediencia
rego aq̃l maḋꝛo ſeco poꝛ .ij. añoſ. ⁊ a
cabo ḋ los .ij. años reuerdecio el maḋro
⁊ leuo fruto ẽtõces el padꝛe tomo ḋ
la fruta ḋ aq̃l arbol.⁊ traxola a la ygũa
⁊ llamo a todos los frayleſ: ⁊ dixoles. tomad
todos ⁊ comed del fructo de la obediẽcia.
Ca ninguna coſa no plaze mas
a dios: ⁊ eſta q̉eremas que ſacrifieço nĩguno⁋
E pone aſſi otro enxemplo que
del pꝛimero libꝛo
traxo vn fijo pequeño conſigo pa
que entraſſe en la oꝛdẽ con el. ⁊ dixo le el abad al
padꝛe. Amas a eſte fijo: E reſ⸗pondio
el: que ſi. E dixo el abad. Si le amas:
tomalo ⁊ metelo en foꝛno ardien⸗te.
E tomo lo el padꝛe ⁊ metio lo eñl foꝛno
ardiente. Eſtonçes el foꝛno toꝛno ſe frio
aſſi como ſi fue leroçiado del cielo.
E el moco anduuo poꝛ el ſin ningũd daño.
del qual foꝛno gano el padꝛe grand
gloꝛia: poꝛ la obediẽcia: aſſi como abꝛaam patriarça
quando quiſo ſacrificar
a ſu fijo yſaac.⁋
Capitulo .xxvij. ẽ que demueſtra
que coſa es manſedumbꝛe. ⁊ cerca
quales coſas ha de ſer. ⁊ q̃ conuiene
a los reyes de ſer manſos.
Onuiene ḋ notar que ẽ tres
puntos eſta la ſentencia deſte capitulo. 
El pꝛimero es
que coſa es manſedumbꝛe.
Do conuiene de ſaber que
manſedumbꝛe es virtud mediante la ſaña:
poꝛ la qual deſſe amos auer venganca
de los males que nos fazen: o dar pe⸗na
a los iniurioſos. E ante el contrario
de la ſaña: que es de ningund mal no q̃ ere
tomar vẽgança nidar pena poꝛ ello.
Ca aſſi como la foꝛtaleza repꝛime los
temoꝛes ⁊ a tiempla las oſadias. Bien aſſi
la manſedumbꝛe retiene las paſſio⸗nes
que naſcen de ſu ſaña: ⁊ atiẽpla las
paſſiones contrarias de la ſaña: que ſõ
nunca ſe enſañar: ⁊ nunca dar pena poꝛ
ningund mal fecho. E entre eſtos eſtre⸗mos
⁊ vicios malos: cõniene de dar virtud
median era que repꝛima los falleſcimientos:
dellos. E eſta llama el philoſopho mã⸗ſedumbꝛe.
E deſto pareſce el ſegundo
punto que es. cerca quales coſas ha de
ſer eſta vtud. ca pꝛĩcipalmẽte eſta en re⸗dimir
las ſañias poꝛ que no
en dar penas con la grand faça. ⁊
deſpues eſta en templar el cõtrario ḋ la
ſaña que es nũca dar pena poꝛ ningũd
tuerto q̃ a ome fagan. Ca coſa natural es
que nos enſañemos poꝛ los males q̃
nos fazen: ⁊ que deſſeemos ende vẽgança. mas
poꝛ que a las vezes entramos ẽ
el iuyzio de los males que nos fazẽ: teni⸗endo
que ſon mayoꝛes de quanto ſon: ⁊
deſſeando mayoꝛ vengança de quanto
deuemos. Poꝛ ende pꝛincipalmẽte eſta
la manſedumbꝛe en refrenar la ſaña: ⁊
deſpues eſta en tẽplar las paſſiones cõtrarias
ḋ la ſaña: que ſon no ſe enſañar
ni dar penas poꝛ ningund mal que nos
fagan. Ca algunas vezes conuiene de
dar penas: poꝛ que ſe no ſueltẽ los omeſ a ſer
toꝛticieros ⁊ malos. E deſto pareſce
el tercero punto que cõuiene a los reyes
de ſer manſos. ca non les conuiene de
ſer ſañudos ſin manera ⁊ ſin razõ. Ca
ſi tal ſaña tomaſſe ſin razon fariã algunas
coſas que les no ſerian ḋ fazer ⁊ darian
penas do no deuieſſẽ. E otroſi ſi ſe
nunca enſañaſſen ni quiſeſſen tomar yẽgança
de ningũd mal fecho: fazer ſe yã
los omes toꝛtcieros ⁊ malos poꝛ la mẽgua
del rey E poꝛ ende le conuiene de ſe
ẽſañar a las vezes poꝛ los malos fechoſ
⁊ poꝛ los tuertos: ⁊ poꝛ amoꝛ de iusticia
⁊ poꝛ ſañadar penas a aquellos q̃ las
mereçſen. E otroſi les conuiene ḋ ſeguir
ſiempꝛe razon en tomar ſañas.⁊ eſta es
manſedumbꝛe. ⁊ aſſi faziendo ſeran mãſos.
⁋Mas aqui conuiene de notar q̃
la manſedũbꝛe es virtud mucho de alabar.⁊
eſpecialmente en los reyes. ſegũd
que dize Seneca en el libꝛo de la clemencia.
do dize en el pꝛimero libꝛo capitulo
vij. que aſſi como la melezina es pꝛouechoſa
a los enfermoſ: deue ſer en honrra
a los ſanos. Aſſi la mãſedumbꝛe maguera
la demandan aquellos que mereſçẽ
pena. empero deuẽ la hõrrar todos los
E a ninguno no conuiene mas eſta
virtud que a los reyes ⁊ a los pꝛincipes
E aſſi como las v̉tudes los fazẽ gloꝛio⸗ſos:
aſſi la mãſedũbꝛe honrra mucho el
ſu poderio. Ca muy mala coſa es valer
⁊ poder mucho para ẽ peſcer a los otroſ
E dize mas adelante que la crueldad ḋ
los pꝛincipes es batalla ⁊ guerra. E la
manſedumbꝛe en qualq̉er caſa que fuere fazer
le ha beuir en paz ⁊ ſer bien a⸗uenturado:
oꝛas en la caſa del rey quanto mayoꝛ
y fuere tanto ſera mas mara⸗uilloſo. ca
pꝛopia coſa es ⁊ de alto coꝛa⸗çon
ſer mãſo ⁊ pagado: ⁊ deſpꝛeciar los
tuertos ⁊ las offenſas ſoberuioſamen⸗te
⁊ virtuoſamente. ⁊ enſañar ſe el ome es
coſa miſeral. nin conuiene tal ſaña a. reyes
que ſeria ſin meſura ⁊ ſin razon.
ca deue penſar el rey que non es mucho
E quiere dezir Seneca: que pues
la natura fizo los omes yguales: no deue
el vno ſobꝛepuiar poꝛ las riquezas
ſobꝛe el otro ſin razon ⁊ ſin manera. E
dize Seneca mas adelante : que ſi los dioſes
ſon muy mãſos ⁊ muy yguales cõtra
los pecados de los omes en manera
que quando ellos pecan non los quie⸗ren
luego perſeguir con los rayoſ ⁊ con
las pestilencias del cielo: quanto mas
los omes deuẽ vſar de ſeñoꝛio ſobꝛe los
omes con mãſo coꝛaçon. ⁋E pone alli
muy buen enxemplo ḋ vn pꝛincipe: que
eſtando mucho en domar ſus enemigoſ.
E como el non pudieſſe domar a vno.
demando a ſu muger de conſejo que fa⸗ria
contra el. E dixo ella que fizieſſe co⸗mo
fazen los fiſicos quando non puedẽ
guareſçer los enfermos: con melezinas
acoſtumbꝛadas pꝛueuã de las cõtrariaſ.
E ſi tu faſta agoꝛa non pudiſte contra
el poꝛ crueldad: pꝛueua ſy podꝛas con⸗tra el
con manſedumbꝛe: ⁊ perdona lo.
E eſte conſejo pugo mucho al Rey.⁊ folo aſſy. E llamolo: ⁊ perdonolo
⁊ diole vn ſeñoꝛio a gouernar. ⁊ dende
adlãte aquel le fue fiel ⁊ muy amigo
⁊ a la poſtre dexo le poꝛ ſu heredro ⁋ E
pone alli otro enxemplo muy bueno natural:
que aſſi como los arboles quãdo
les coꝛtã los fijos que les naſcẽ ẽ los pieſcreſcen
mas en alto ⁊ echan mayoꝛ eſra mas.
E en eſta manera muchos ẽxertos
coꝛtando lo ſu per fluo: fazen ſe mas eſpeſſos.
Aſſi la dignidad real deue men⸗guar
quanto pudiere de los enemigos ⁊
fazer los amigos con buenas obꝛas. E
aſſi creſcen en ſu honrra trayendo aſſi
los parientes de aquellos : ⁊ los amigoſ obligandolos
a ſu ſeruicio. ⁋E pone
alli otro enxemplo natural del rey de laſ abejas:
que es ſin aguijon que ya lo poſimos
de ſuſo. ⁊ poꝛ eſſo no lo repetimoſ aqui.
E deſto dize Policrato en el ij. libꝛo
capi. vi. que conuiene al pꝛincipe ḋ
ſer viejo en coſtumbꝛes: ⁊ de ſeguir cõſejos
buenos ⁊ meſurados: ⁊ ḋ tomar manera
ḋ fiſicos que guareſcẽ los ẽfermos
a las vezes dando dieta a los llenos: ⁊
a las vezes fartura a los vazios: ⁊ amã⸗ſan
los doloꝛes a las vezes coꝛtãdo: ⁊ a⸗ las
vezes acreſcentãdo la carne cõ melezinas
⁊ cõ emplaſtoſ. ⁋E pone ẽxẽploſ
muy buenos: diziẽdo q̃ muy loco es el q̃ a
los ojos lagrimoſos o en fermos: mas
ſe los qere ſacar q̃ guareſcer los. E ſi a⸗ las
vñas agudas ⁊ luengas: loco es ſi
mas ſe las quiere arrãcar q̃ coꝛtar las.
E avn dize mas el dicho pho: q̃ aſſi co⸗mo
el tañedoꝛ faze dulce ſon ⁊ plazẽtero
a las oꝛejas: no rõpiendo ni eſtirãdo
las cuerdas faſta q̃ las q̃bꝛã ta mas eſ⸗tẽdiẽdo
las mãſamẽte faſta q̃ vẽgan a concoꝛdança.
Biẽ aſſi los pꝛincipes deuẽ
ſer meſurados: ⁊ a las vezes vſar de
justicia: ⁊ a las vezes vſar de mãſeza ⁊ ḋ
piedad: poꝛq̃ fagan los ſus ſubditos acoꝛdados. ⁊
para eſto mejoꝛes de aflo⸗xar
las cuerdas q̃ de eſtẽder las mucho
nũca ſe puedẽ biẽ adobar. Aſſi los
omeſ q̄ndo los lieua el pꝛincipe poꝛ bꝛaueza:
o cõ foꝛtaleza: o del todo qebꝛã cõtra el
pꝛĩcipe: o no le ſõ biẽ obediẽtes. E
aſſi es pꝛouado muchas vezes de fecho
q̃ poꝛq̃ algũos pꝛincipeſ q̃ſierõ mucho
agrauiar ſus ſubditos: ouierõ de ſobꝛe
ſalir ⁊ de ſer rebeldes cõtra los pꝛ̃cipes
E deſto les dio enxemplo muy bueno el nẽo
ſaluadoꝛ: diziendoles en el euãgelio
Sed piadoſoſ ⁊ mãſoſ: aſſi como el vro
padꝛe del cielo es miſericoꝛdioſo ⁊ mãſo
Onḋ dize platõ: aſi como cuẽta policrato eñl .v.
lij. ca. vj. quãdo el poderio ſe encrueleſce
contra los ſubditos: tal coſa es
como quando el tu toꝛper ſigue al huer⸗fano:
⁊ lo deguella con ſu cuchillo que le
toma ꝑa detẽder. ca ſemejante es el pꝛincipado
para tutoꝛia. ⁊ quando el pꝛincipe conoſce
que no es ſan a cabeça ni pꝛouechoſa: ſino
ſe ayũtare fielmẽte cõ los
miẽbꝛos aq̃lla otra paſſa biẽ. ca ſemejãte
coſa es que el ſeñoꝛ ſe en ſoberuezça ſobꝛe
los ſubditos: como ſi la cabeca apeſgua
tãto ſobꝛe el cuerpo q̃ lo no puede
ſofrir el cuerpo ſin grãd trabajo. E eſte
tal mal ⁊ eſta graueza del pꝛĩcipe no ha remedio.⁊
beuir en tal ſeñoꝛio es peoꝛ q̃
moꝛir. E a los que mal biuẽ no hã tã buena
coſa como alabar ſu malandãça ⁊
moꝛir. Co do eſto dixo platon⁋
Capitulo xxvi: ẽ q̃ demueſtra
que coſa es amigabilidad o amiſtãça:
⁊ cerca quales coſas ha de .ier.
E de ſaber que en tres pũtos
eſta la ſentẽcia deſte ca.pitulo.
⁋El pꝛimero es q̃
coſa es amiſtãça. E el philoſopho
en el .i. de las ethicaſ ḋclaralo aſſi:
diziẽdo q̃ es vtud q̃ repmelas
de las palabꝛas ⁊ de las obꝛaſ E Sere ḋzir
q̃ algũos ſobꝛepuiã en las palabꝛas
moſtrãdo ſe eñllaſ poꝛ muy plazẽteroſ ⁊
poꝛ muy blãdos en ſus dichos ⁊ en ſus
fechoſ: aſſi como los liſonieroſ: ⁊ algũoſ
poꝛ el cõtrario tãto falleſcẽ de buena cõuerſacion
q̃ ſõ mõteſinos ⁊ apartadizos
q̃ les no plaze de beuir biẽ en buena cõpañia
con los omes. E ambos eſtos li⸗najes
de omes ſon de denoſtar. mas los
medianeroſ que ſabẽ tener buena manera
enbeuir cõ los omes: eſtos ſõ de ala⸗bar. ⁊
llamalos el pho amigables: poꝛ que
ſon de buena conuerſacion entre lo ſomes.⁋
El ſegundo punto en que eſta.
eſte capitꝉo es moſtrar cerca q̄l es coſas
ha de ſer. E ya pareſce eſto poꝛ lo q̃ di⸗cho es.
Ca ha de ſer cerca de las pala⸗bꝛas
⁊ ḋ las obꝛas: en las q̄les los omes
participan con los omes. Ca el p̉o en
el ij de las ethicas dize: q̃ las palabꝛaſ
⁊ las obꝛas no ſiruẽ a tres coſas. Lo p̃mero
a buena cõuerſaciõ. E de aq̉ ſe to⸗ma eſta
vtud q̃ ſe llama amigabilidad ⁊
amiſtãça. Lo .ij. nos ſirue a dezir ⁊ a fazer
verdad. Ca poꝛ las palabꝛaſ ⁊ poꝛ
las obꝛas ſomos iuzgados q̄ les ſomos
vdaderos o mĩtroſos. E ḋ aq̃ ſe toma otra v̉tud:
que llama el pho verdadẽ los
dichos ⁊ en los fechos. Lo .ij. nos ſirue
a ſolazes ⁊ a plazẽterias cõuenibles. E
de aq̃ ſe toma otra vtud: q̃ llama el pho
entopellia: que quiere dezir buena con⸗uerſaciõ:
poꝛ la quales el ome alegre ⁊
ſolazoſo aſſi como le conuiene. Mas ẽ
eſte capitulo ſolamẽte fabla de la ami⸗ſtãça
q̃ ha ome de guardar a todo ome en
ſer le amigable ⁊ familiar aſſi como
conuiene. ⁋El tercero punto deſte capitulo
es: que conuiene mucho a los reyes
de ſer amigables ⁊ familiareſ: mas de la guiſa
q̃ lo ſon: o deuẽ ſer los otros omes
Ca alguna familiaridades cõuenible
a los otros omes: ⁊ no ſeria cõuenible al
rey: poꝛ la dignidad real. Ca ḋ la grãd
Segunda parte
los reyes deuen ſe moſtrar poꝛ perſonas
peſadas ⁊ reuerendas: poꝛq̃ no
ſean auidos en menoſpꝛecio. Ca aſſi como
algund manjares conuenible al ſa⸗no:
⁊ no ſerie conuenible al enfermo. aſ⸗ſi
alguna familiaridad: o amiſtança es
conuenible al rey: poꝛ la qual los q̉m̃es
lo tienen poꝛ virtuoſo: la qual non ſeria
conuenible a los otros omes baxos. ca
ſi non moſtraſſen mayoꝛ amiſtança: o
mayoꝛ familiaridad de quãto mueſtra
el rey tenerlos yan los omes poꝛ eſtra⸗ños
⁊ non poꝛ familiares. ⁋ Mas aq̃ conuiene
de notar: que la amiſtança es
vna de las ſiete partes de la iusticia. E
declaralo aſſi Tulio: que amiſtança es
buena voluntad que ha vno a otro moſtrada
poꝛ dichos ⁊ poꝛ fechos poꝛ ra⸗zon
que le ama aſſi como deue. ⁋E po⸗ne .ii. leyes dlla.
La pꝛimera ley deſta
virtudes que no roguemos ni fagamoſ rogar
a nueſtros amigos coſas toꝛpes
ni malas. La ſegũda leyes: que el ome
aya conſejo con ſu amigo ſobꝛe todas
las coſaſ: ⁊ mayoꝛmẽte ſobꝛe los fechoſ
del amigo. La tercera leyes: que no qera el
ome ſaber ni deſcobꝛir aquello que
ſu amigo quiere encobꝛir. Onde Tulio
dize que mejoꝛ coſa es de ſemejarlo ⁊ no
querer ſaber aquello poꝛ que el amigolo
aboꝛreſceria. La quarta leyeſ: q̃ poꝛ
ninguna graueza ni poꝛ nĩguna aſpereza no
ſe parta el ome de la amiſtança.
Eſtas quatro leyes puſo ſeneca de la v̉⸗dadera
amiſtãca. ca la falſa amiſtança
no ha ley ninguna: ſegund que el dize.
E pone dos officios de la verdadera a⸗miſtanca.
El pꝛimero es: querer: o no q̃rer eſſo
muſimo q̃ ſu amigo en coſas con⸗uenibles
⁊ honeſtas. El ſegundo es: a⸗moneſtarle
⁊ repꝛehenderle en puri⸗dad:
⁊ alabar lo en placa. ⁋ Onde dize
ſãt Aguſtin en la .lxxx. epiſtola que la
amiſtança es conſentimiento ⁊ ayunta⸗miento
en caridad ⁊ en amoꝛ verdade⸗ro:
tan bien de las coſas diuinales como
de las humanales. E dize Tulio que la
bien que rencia es fuente ⁊ rayz de la a⸗miſtança.
E dizẽ mas que grand nobleza
es en la amiſtança quando el mayoꝛ
ſe faze ygual al menoꝛ acoꝛdando con⸗el Onde
amigo tanto q̉ere dezir como
ygual en el coꝛaçõ q̃ con ygual
ayuntado con ſu amigo. E tal a⸗migo
fue el fijo de dioſ: como el fueſſe ſobꝛe
todos los omes: fizo ſe ygual dellos
E eſtaua en medio de loſ diſcipulos aſſi.
como ſeruidoꝛ. Segund que dize ſãt lu⸗cas .xxij.
Onde dize. ya no vos llamare ſieruos:
mas llamar vos he mis amigoſ
E la verdad ⁊ amiſtança han quatro
condiciones. ⁋La pꝛimera es q̃ deue
ſer ayuntada con amoꝛ ⁊ con caridad.
Aſſi lo dize ſant Aguſtin en el quarto libꝛo
de las confeſſiones. Onde dize Tulio
en el libꝛo de la amiſtãça: que el amoꝛ
de quien naſce la amiſtança ⁊ de quien.
toma nombꝛe eſ pꝛincipe para ayuntar
la verdadera amiſtança. ⁋La ſegũda
condiciones que en la verdadera a mi⸗ſtança
deue ſer cõ paſſiõ ⁊ doloꝛ ḋl mal
de ſu amigo aſſi como del ſuyo miſmo.
Onde dize ariſtotiles en el .vij. ḋ la ſ etbicas:
que amiſtãça vdadera es biẽ q̄ren⸗cia
de ſu amigo q̃ ſe no ẽ cubꝛe en nĩgũa
coſa ſu malãdãça. E dize el ſabio eñl eccleſiaſtico
q̃ no ſe conoſce el amigo en la
biẽ ãdãça: quãdo a algũo va bien. ni el
enemigo ẽ la malãdãça. ca plazele ḋl la
Onde dize Tulio eñl p̉mero libꝛo ḋ los
officios capi .v. q̃ ley de amiſtãça es: no
amar mas nin menos a ſu amigo E aſi
miſmo. ⁋E deſto ay enxẽplo en el libꝛo
de las cõfeſſiones do cuẽta: q̃ aguſtillo rãdo
mentando ſu amigo q̄ndo murio
dixo. Ay amigo ⁊ tu eres la meytad de
la mi alma. Ca eſtãdo biuo la meytad biue
cõtigo. ⁋Otro enxẽplo cuẽta Sereas na
del pꝛimero libꝛo.
vnõ lloꝛaua a ſu fijo dizẽ
verdadero amigo quãdo lloras
el moço de q̉en no has ninguna certidũbre
ql a via de ſer. E poꝛ aventura
tal ſerie q̃ maſte deuria plazer de ſu muerte
q̃ de ſu vida. ⁋ La ij. cõdiciões:
q̃ en la vdadera amiſtãça deue ſer grãd acucia
de la ſalud ⁊ ḋ la hõrra ⁊ del pro deſu
amigo. Onde dize tulio en el libꝛo
ḋ la amiſtãça q̃ los amigos ſon muchas
vezes de amoneſtar ⁊ muchas vezes de
denoſtar. E eſto deue ſe tomar entrellos
con amoꝛ ⁊ cõ biẽ q̃ rẽcia. E dize ſe maſ que
entre los amigos no puede ſer ma⸗yoꝛ peſtilencia:
que ſer ẽtre ellos liſon⸗ja: o blandura
de palabꝛas. Ca eſta ẽ⸗cubꝛe
la verdad: ⁊ tu elle verdadero iuyzio
de razon: ſin las quales coſas no puede
ſer verdadera amiſtãça. ⁋E deſto
pone enxemplo ſant Aguſtin en el ix. li⸗bꝛo
de las confeſſiones: do cuenta que
no ha en el mundo cuchillo que tan ay⸗na mate
como la liſonja. E dize que los
amigos liſonjeros mas ſe matan q̃ los
enemigos quando lidian. E deſta liſonja
quan mala es fablaremos mas adelante.
⁋La quarta condicion de la verdadera
amiſtãca es: que deue ſer en ella
muy larga comunidad: tã bien de loſ coracones
⁊ de las intinciones: como de laſ
palabꝛas ⁊ de las razones amigables.
E tan biẽ de los officios: como de los ſeruicios:
como de todas las coſas que hã
Onde el comentadoꝛ en el octauo de las
ethicas dize: que pꝛouerbio es de los a⸗migos
de ſer en ellos vna alma: ⁊ de ſer
en ellos todas las coſas comunes. Ca
quãdo el amigo da al ſu amigo el ſu coracõ:
mucho mas le deue dar el ſuyo todo
⁊ no lenegar nada dello. Onde dize
tulio en el libꝛo ſobꝛe dicho: q̃ eſta es la
fuerça de la amiſtãça q̃ vn coꝛaçon ſe fagaḋ
muchos: ⁊ es ella muy dulce: poꝛ q̃
es ayũtada ḋ muchos coꝛaçones. ⁊ poꝛ
encẽſejos ni alues ſedes lo mas
que han.⁋ E deſto pone enxẽploſ muy
buenos ſant Aguſtin en el .vij. libꝛo de
las confeſſiones capi. vij do dize: que vn
amigo demando a vn pꝛincipe q̃ le mataſſe
cõ ſu amigo q̃ el mataua. ⁋ Otro
enxemplo pone de dos amigos : de los q̃les
el vno ſe puſo poꝛ el otro contra los
enemigos. ⁋E eſſo miſmo pone enxemplo
de dos a quien deziẽ Amor ⁊ Tarias.
E dize quando dioniſio tirano qui⸗ſo
matar al vno dellos : el otro ſe puſo ẽ
la pꝛiſion poꝛ el faſta que vinieſſe poꝛ q̃
fueſſe a oꝛdenar ſu fazienda ⁊ ſu caſa: ⁊
ſeñalo le el emperadoꝛ dia en que toꝛnaſſe: ſino
que murieſſe eſte otro ſobꝛe ello
E quando llego el dia todos teniã poꝛ
loco a aquel que ſe metiera en la pꝛiſion
⁊ el dezia que no dubdaua de la fieldad
de ſu amigo. E quãdo vino la hoꝛa lle⸗go
aquel que auia de moꝛir. ⁊ el tirano
marauillo ſe de tan grand amiſtãça co⸗mo
auian en vno: ⁊ perdono la muerte
al cõdenado. ⁊ rogo leſ q̃ le tomaſſen en
aq̃lla amiſtança. ⁋Eſſo miſmo cuẽta
Valerio eñl quĩto libꝛo. E dize mas ſãt
Aguſtin. Amigos contẽplemos eſte li⸗gamiento
de amiſtança. quan podero⸗ſo
⁊ quan fuerte es: ⁊ de ninguna ꝑte no
le puede romper ſangre nin fuerça. ⁊ es
tan cierto ⁊ tã deſſeado que el deſſea la
ſuerte de la buena ventura. Ca la volũtad
del ombꝛe no puede auer coſa mas
firme q̃ eſta. ⁋E Ariſtotiles pone tres
maneras de amiſtança en el libꝛo ſobꝛedicho.
La vna es razon de bien ⁊ ḋ honeſtad.
E eſta es la dadera. La otra
poꝛ razõ de delectacion. E la .ij. poꝛ ra⸗zon
de apꝛouechar. E eſtas dos poſtri⸗meras
ſe deſfazen de ligero. Ca tirada
la delectacion ⁊ tirado el pꝛo deſfazen fe
aquellas amiſtancas. E dize que en los
viejos es la tercera que es poꝛ el pꝛo. E
en los mançebos: la ſegunda que es poꝛ
ḋ dadera ⁊ duradera . ⁋ De la qual dize
Jeronimo: que ayuntamiento de los ſe⸗ſos
⁊ concoꝛdia de las volũtades: ſon ricos
ẽ manera de la amiſtança. E dize ſeneca
en la epiſtola .cxj. que eſta amiſtanca
es muy pꝛecioſo linaje de riquezas: ⁊
da razon poꝛ que. Ca el amigo da a todos
ſus amigos de todos los ſus bien eſ E
aſſi el amiſtanca faze ricos ⁊ poderoſos.
ca vno no es: mas ſõ muchos q̃ quãtos
ſon ſus amigos. E ſi fueren diez: fa.llaras
a cada vno ḋllos amochiguado⸗
poꝛ doꝛenas: ⁊ fallaras diez en vno ⁊ vno
en diez. E ſi vno ouiere en diez: a q̃l
ſera enemigo de todos diez. E ſi el vno
fuere pobꝛe: la ſu mengua complir a en
todos diez. mas no es eſta pobꝛeza. ca
cada vno ha veynte ojoſ ⁊ veynte pieſ ⁊
al tantas manos que veen ⁊ andã ⁊ trabajã
poꝛ el. ⁊ aſſi no puede auer mal el
que tan bien eſta cercado de guardas q̃
no ſon tã buenas las guardas del cuer⸗po del
rey. Ca aquellas con meneſter ⁊
con temoꝛ le aguardã. ⁊ eſtos cõ voluntad
⁊ con amoꝛ⁋
Capitulo .xxij. en q̃ demueſtra
que coſa es verdad. ⁊ cerca quales
coſas ha de ſer. ⁊ que conuiene
a los reyes de ſer verdaderos.
O de ſaber que en tres pũtos
eſta la ſentẽcia deſte capitulo. ⁋El
p̉mero es en aber:
que coſa es verdad:
en eſta manera en q̃ fabla
aqui el p̉o de v̉dad. E verdad: es mo⸗ſtrar
poꝛ las palabꝛas ⁊ poꝛ los fechoſ
lo que es: ⁊ no mas ni menos. Ca los q̃
quieren negar de ſi lo q̃ es en ellos: o en
otoꝛgar de ſi mayoꝛes coſas que ſon en
ellos:ſon de repꝛehender aſſi como mi⸗niſtros.
los vnos poꝛ que ſon encobꝛidores
de ſi. ⁊ eſto tal es mentira: no ſe mo⸗ſia
eſtos eſtremos cõuiene de darẽ mdme⸗dianera:
poꝛ la qual ſeã repꝛebendidos
los ſu pernuos ⁊ templados los mẽguados.
E eſta es la virtud de que fabla a⸗quiel
pho. ⁋El ij. pũto eſ: cerca quales
coſas ha de ſer. E eſto pareſce poꝛ lo q̃
dicho es Ca ha de ſer eſta virtud cerca. los
alabamiẽtos de las pſonas: ⁊ cerca
los abaxamientos dellas. Mas pꝛincipalmẽte
eſta en repꝛimir ⁊ en refrenar los
alabamiẽtos: ⁊ en templar los abaxamientos:
⁊ los menoſpꝛecios ḋ ſi. Ca
mas deue el ome declinar a dezir ⁊ ſẽtir menos
de ſi miſmo que ſobꝛepuiar de ſe
alabar en mayoꝛes coſas que puede fazer.
E eſto pꝛueua el ph̉o poꝛ dos razo⸗neſ.⁋ La
pꝛimera es: poꝛ que el ome ſe
engaña en ſi miſmo cuydando de ſi poꝛ
el amoꝛ que ſe ha q̃ es para mas de q̄n⸗to ſea:
⁊ vale mas de q̄nto vale. E poꝛ⸗ ende
deue ome declinar a ſentir de ſi me⸗nos:
que ſobꝛe puiar a ſentir de ſi mas ḋ
quanto es. ⁋La .ij. razõ es: poꝛq̃ aquellos
que ſe alaban quierẽ q̃ los omes lo honrrẽ
maſ de quanto mereſcẽ. ⁊ aſſi ſõ
en carga a los otros omes. E para eſcuſar
todo eſto no deuẽ ſer ala badoꝛes deſi
miſmos. Ca la alabãça de la bocaꝓ⸗pia:
en vileſce. ⁋E lij. pũto es: que conuiene
a los reyes de ſer verdaderos: no
diziendo ni ſintiẽdo de ſi mayoꝛes coſas
de quanto deuẽ : poꝛ que no ſean alaba⸗doꝛes
de ſi miſmos. ni menoꝛes coſas de
quanto deuẽ: poꝛ que no parez can viles
ni deſp̃ciadoſ. Mas conuieneles de ſer
⁊ da deyos en ſus dichos ⁊ en ſus fechos
⁊ manifieſtos ⁊ no en cubiertos: no pꝛo⸗metiẽdo
a los omes mayoꝛes coſas que
les faran. E con eſto avꝛan eſta virtud ſobꝛedicha.
⁋ Mas aqui conuiene ḋ notar
que de otra guiſa fabla el pho de la
verdad: en la logica: ⁊ en las naturas: ⁊
de otra guiſa en la pbiloſophia moꝛal.
Ca en la logica dize q̃ verdades ygualaza
Que quiere dezir: que ã la oꝛa
es verdad en el entendimiẽto quãdo en⸗tiende
las coſas aſſi como ſon Mas Ddaden
la phia moꝛales: en ygualar las
palabꝛas ⁊ las obꝛas con el coꝛaçõ: ⁊ cõ
el fecho. E es dicho vdadero el q̉me q̄ndo
tal es en ſi q̃l el ſe mueſtra poꝛ las palabꝛas
⁊ poꝛ las obꝛas. E dize ſant Jeronimo:
que la mentir a ſu cõtraria eſatan
bien en las obꝛas como en las pala⸗bꝛas.
E da enxemplo diziẽdo q̃ mentira
es el ome moſtrar ſe poꝛ clerigo ⁊ no lo
ſer: ⁊ moſtrarſe poꝛ religioſo ⁊ fazer el
contrario de la ſu oꝛdeẽ. E eſta virtudes
tanto de alabar: quanto es de denoſtar
el alabadoꝛ de ſi miſmo: o el ypocrita q̃
todas las coſas faze poꝛq̃ parezca pueno
a los omes: ⁊ no ha cuydado de lo ſer
E a eſtos denueſta mucho no ſeñoꝛ en
el euangelio. llamando los ſepulcros p̃tados:
que eſtan de fuera pintados ⁊ de
dentro llenos de podꝛe dura. E dize de⸗llos.
O ypocritas bien pꝛofetizo de vos
eſayas quando dixo Eſte pueblo cõ los
la bꝛios me alaba: mas no con el coꝛaçõ
E deſte pecado denoſto eſpecialmẽte a
los phariſeos. Aſſi como pareçe poꝛ to.dos
los euãgelios: que ſiẽpꝛe los repbẽ⸗dia
de ypocriſia: aſſi como de muy mal pecado. ⁋E
deuedes ſaber que ſant Aguſtin
ſobꝛe a quel euãgelio ḋ ſant Juãdo
dize: q̃ el ſpiritu ſctõ moſtraria a dos
diſcipulos todas las virtudes: dize que
tres ſon las virtudes que les auia ḋ moſtrar
el eſpiritu ſctõ. La vna es dadiva.
La otra virtud de doctrina. La
ij. verdad de iusticia. Poꝛ la p̉mera les
ẽſeño ſer deſctã vida. Poꝛ la ſegũda de
verdadera doctrina ſin ningund erroꝛ.
Poꝛ la tercera les enſeño ſer complidoſ
de buenas obꝛas ⁊ de grand perfecion.
E aſſi guarnidos de virtudes ⁊ a lãbꝛados
de verdad embio les el eſpiritu ſctõ
a pꝛedicar ⁊ conuertir a todo el mundo.
E de como los apoſtoles ⁊ los ſctõs fueron
complidos deſta v̉tud ay muchos
enxẽplos en las vidas de los ſctõs: de loſ
quales ponemos vno ſolo de ſant Se⸗bastian:
el qual eſpecialmẽte es alaba⸗do
deſta virtud: que era verdadero ẽ laſ
palabꝛaſ: ⁊ fielẽ todas las coſaſ. E poꝛ
ende aſſi como le dios amaua: amauanle
todas las gẽtes: ⁊ los ẽperadoꝛes. E
quando fue meneſter pareſcio q̄l era en
reſcebir tan fuerte martirio: q̃ poꝛ la verdad
de la fe: fue todo aſſaeteado bien como erizo.
E eſta virtud alaban mucho
los p̉os denoſtãdo los liſonieros que
ſon mintroſos ⁊ alabadoꝛes falſos de⸗ los
ſeñoꝛes: ⁊ engañoſos como pareſcera
adelante en ſu lugar.
Cap̃tulo .xxx. en q̃ demueſtra
que coſa es entropelia. que quiere dezir
ſolaz en alegria.: ⁊ cerca q̃
les coſas ha de ſer. ⁊ como cõuiene
a los reyes de ſer alegreſ ⁊ ſo lazoſos.
nuiene de ſaber q̃ non esuen a
la opiniõ de algũos
cuydarõ que todos los fechoſ.o
las palabꝛas q̃ ſiruẽ
a los trebejos ſõ acucioſas.
Ca acucioſo es aq̃llo q̃ no es oꝛdena⸗do
a buena fin. E cierto es q̃ el trebejo
q̄ndo es bueno ⁊ honeſto es oꝛdenado
a buena fin: ⁊ es meneſter en la vida de⸗ los
omes aſſi como a coſa en q̃ fuelgan
los ſeſos. E deſpues q̃ el ome ha trabajado
mucho cõuiene aver alegria ⁊ folgura
⁊ alguna delectaciõ en q̃ fuelgue.
E poꝛ ende los trabajos no ſõ ocioſos:ſegũd
q̃ dize el pho en el . ij. de las ethi⸗cas.
Mas cõuiene de ſaber q̃ algunos
ſobꝛe puiã en los trabajos q̄riẽdo de to⸗das
laſ coſas auer ſolaz ⁊ fazer trebejoſ Aſſi
como los trabucadoꝛeſ: o loſ iuglares
q̃ todas ſus palabꝛas ⁊ ſus fechos
oꝛdenã a trebejos ⁊ a eſcarnioſ. E ay otros
Segunda parte
no quierẽ tomar ſolaz en ningũa coſa q̃
en el mũdo ſea ante toman enojo ḋ los q̃
q̉erẽ auer ſolaz. ⁊ eſtos ſõ duros ⁊ montañeſeſ.
E ãbos eſtos linajes ḋ omes ſo
de repꝛehẽder. Loſ vnos poꝛ lo mucho
⁊ los otros poꝛ lo poco. E de aq̃ pareſ⸗ce
q̃ v̉tudes entropelia. Ca es tal v̉tud
q̃ refrena las ſupfluidades ḋ los iuegos
⁊ a tiẽpla las durezas dellas . E ḋſto pareſce
lo ſegũdo q̃ ha de ſer mas pꝛĩcipalmẽte
en refrenar las ſupfluidades ḋ los
juegos poꝛq̃ es coſa mas fuerte q̃ entẽ⸗plar
los falleſcimiẽtos dellos . ca loſ iuegos
fazẽ delectaciõ en los ſeſos. E naturalmẽte
los omes ſõ iclinados a los iuegos.
E poꝛ ende mas pꝛĩcipalmẽte eſta
eſta virtud en refrenar la ſu pfuidad de
los iuegos q̃ es fuyr dellos . E deſto pareſce
lo tercero: en como los reyes ſe ḋuẽ
auer cerca los ſolazes de los iuegoſ. Ca
ſi los q̃ ſe dã mucho a los iuegos ſon de repꝛehẽder.
⁊ los q̃ nũca qer ẽ auer ſolazeſ ſo
miſmo finca q̃ comunaleza es v̉tuo⸗ſa.
Poꝛ la q̃l razõ ni ſe deuẽ dar mucho ya
los iuegos: ni los deuẽ eſtrañar del to⸗do.
ca ſi ḋl todo ſe dieſſẽ a trebejos ſeriã⸗ de rephẽder
aſſi como moços. E ſi ḋl todo
los eſtrañaſſẽ ſeriã duros ⁊ mõtañeſes.
E poꝛ ende deuẽ los reyes tomar ſolazes
buenos ⁊ honeſtos ⁊ pocas vezes
Poꝛq̃ deſpues de los ſolazes cõ mayoꝛ
acucia entiẽdã en los negocios ḋl reyno Do
cõuiene de notar q̃ algũos iuegos
ſõ cõuenibles ⁊ honeſtos: ⁊ deſtos deuẽ
vſar los reyes: ⁊ algũos ſõ muy deſco⸗munales
⁊ muy deſoneſtos. E deſtos ſer
deuẽ mucho guardar. Onde fallamos
en la eſcriptura tres maneras de juegos
La p̉mera es de iuegos engañoſos. de
los qlles pone enxẽplo eñl geneſi .xvij. capitulo.
cõ yſma el ſu hermano: fũo de la barragana:
⁊ vio q̃ lo engañaua ⁊ lo eſcarneſcia
en el iuego: ⁊ tiro lo dende a dar a
de tales iuegos ſẽgũd q pone ſant
aguſtiẽ la omelia .xj. ſobꝛe el euãgelio ḋ
ſãt Juã. Otro iuego ay de lo cania ⁊ de
vanidad. Del q̄l pone ẽxẽplo eñl exo do
xxxi. ca. do dize: q̃ q̄n do eſtaua moyſẽ ẽ
el mõte ꝑa recebir la ley de dios: do eſtuuo .ldias
⁊ .xl. noches ayunando poꝛ q̃
fueſſe mas digno de la recebir: ſemejo al
pueblo q̃ ãdaua mucho. ⁊ dize q̃ ſe aſſẽ⸗tara
a comer ⁊ beuer: ⁊ leuãtaronſe deſpues
a trebejar E taleſ iuegos fuerõ vanos
⁊ ociolos ⁊ erã mucho de eſcuſar. ca
poꝛ eſta razõ ouierõ de ydolatrar ⁊ adorar
los ydolos: onde traſoſ tẽto ſobꝛe el.
La omelia .vj. q̃ dize: q̃ dios no manda trebejar:
mas el diablo. Ca ſi trebejaremos
ãte de la lid q̃ auemos cõ el diablo:
caeremos poꝛ pereza ⁊ poꝛ va⸗nidad.
Onde trebejo ay de cõpañia honeſta
q̃ es ꝑa recreaciõ del cuerpo ⁊ pa ſofrir
el trabajo. E en eſta manera algunos
ſctõs ſe ſoltarõ a algunos trebejos
honeſtos. Aſſi como leemos de ſãt Juã
q̃ trebejaua cõ vna perdiz. ⁊ rep̉hendiolo
vn balleſtero en ſu coꝛaçõ como eſtaua
trebejãdo aq̄l viejo: ⁊ llamolo: ⁊ di⸗xole
que armaſſe la balleſta: ⁊ q̃ ſubie⸗ſſe
la cuerda faſta la nues E el reſpõdio le
q̃ lo no podꝛia fazer. ca q̃bꝛantaria la balleſta.
E reſpõdio ſãt Juã. Bien aſſi nos
cõuiene a las vezes de nos ſoltar a
algũos iuegos ⁊ honeſtoſ. Ca otramẽte
no podꝛiamos ſofrir el trabajo. E en
eſta manera fallamos avn q̃ los phos
trebejarõ.ſegũd q̃ dize ſeneca en el libꝛo
ḋ la mãſedũbꝛe: do dize: q̃ ſocrates no tomaua
vẽgãça de trebejar cõ los mocos
E tãto avn ſoltaua ſu coꝛacõ a iuegos:
Ōndo eſtaua enojado de oyr los pleitos
⁊ dezimos que los mezqnos coꝛacones
⁊ mas acucioſos: deſpues q̃ fuelgan al⸗gũd
poco: leuãtan ſe mas rezios a bien
obꝛar. ⁋E pone enxẽplos de los cãpos
buenos ⁊ cõplidos: q̃ ayna falleſceriã ſi
los no dexaſſẽ algũd poco folgar en
del pꝛimero libꝛo. aſr
non podꝛian ſofrir los trabajos.
⁋ Eſſo miſmo pone enxẽplo en el ſueño
q̃ es neceſſario al ome: empo ſi fueſſe cõtinuado
ſeria muerto: biẽ aſſi es el trebejo
honeſto. E poꝛ ẽde los fazedoꝛes ḋ laſ
leyes eſtableſcierõ fieſtas en q̃ los omes
pudieſſen trebejar: aſſi como coſa q̃ era
meneſter ꝑa ſofrir los trabajos: ⁊ ꝑa te⸗ner tẽplamiẽto
en ellas. E poꝛ ende deuemos
ꝑdonar el coꝛaçõ dãdo le vagar: ⁊
eſto le es lugar de viãda. Onde valerio
en el libꝛo ḋ los trebejos dize. q̃ poꝛ ende
deue ſer cõtado el trebejo entre las bue⸗nas
obꝛas: poꝛ quãto la calẽtura natu⸗ral
ſe cria ⁊ ſe eſfuerça en el cuerpo con el
mouimiẽto tẽplado. Empo las ꝑſonas
eccleſiasticas ⁊ religioſas tẽpladamẽte
⁊ cõ meſura deuen vſar de los trebejos.
Aſſi lo dize ſãt Ambꝛoſio en el p̉mero libꝛo
de los officios. E maguer q̃ a las vezeſhoneſtad
ſea en los iuegos mãſos ẽ⸗pero
aboꝛreſcio los la regla eccleſiaſti⸗ca.
Con ſolamente de ſolaz. mas a vna.
todos los mãda eſcuſar. Poꝛ auentura.
algũo muy maduro ⁊ palabꝛaſ muy ho.neſtas:
aſſi q̃ la p̉mera manera de trebe.jos
deuẽ la eſcuſar clerigos ⁊ religioſos a
E ſiẽ la .ij. manera algũo tomaſſe ſe ay razõ
cõuenible ⁊ manera q̃l deue ſer tiẽpo oꝛdenado
⁊ ꝑſonas religioſaſ. Maſ cõuiene
ḋ ſaber q̃ el trebejo ḋ las tablas
⁊ de los dados es en toda manera de eſ⸗cuſar.
Aſſi como dize en la ſũma ḋ los caſos
poꝛ los peligroſ q̃ ſõ en ellos. Onde
dize alli q̃ los q̃ juegã a las tablas: o a⸗ los
dados: o los q̃ eſtã delãte: o los q̃ ſea
tienẽ a ellos: o les plaze dẽde: o lo cõſiẽtẽ:
pecã. E alli pone q̃ les ſõ los pecadoſ.
deſtos. Ca el p̉mero es: deſſeo ḋ ganarlo
ajeno. El .ij. es volũtad de deſpojar a
ſu xp̃iano. E lij. es vſura. El .ij. es mẽ⸗tira
⁊ periuros. El .v.es palabꝛas ocioſas
⁊ vanas. Onde dize policrato en el.
terçero libꝛo: que las tabla
de todas mentiras ⁊ de todos periurioſ E
de como ſe deuen eſcuſar pone muy
buenos enxẽplos. El pꝛimero es de chi⸗lon
el griego: que fue ẽbiado ḋ los eſpartos
a los coꝛintios a fazer a venencias ⁊
hermandad con ellos: ⁊ quãdo llego fa⸗llo
que los mayoꝛes ⁊ mas nobles ḋ los
coꝛintios eſtauã iugãdo a las tablaſ ⁊ a
los dados: touo lo poꝛ muy grãd mal ⁊
toꝛno ſe diziẽdo: q̃ no q̃ria la ygleſia de⸗
los eſpartoſ q̃ erã omes muy acostũbꝛados
de mãzellar de tã grand inſamia q̃
dixieſſẽ los omes q̃ tomauã cõpañia cõiugadoꝛes
de tablas. ⁋Otro enxẽplo
cuẽta q̃ el rey ḋ los eſpartos ẽbio dados
de oꝛo al rey de mẽço: en de nueſto de liuiandad
⁊ de mocedad: poꝛq̃ poꝛ tal ra⸗zõ
como eſta ſon los mançebos tenidos
poꝛ liuianos. ⁊ poꝛ aq̃l la manera iuzgãdo
ḋſõrraua el rey ḋ mẽco la ſu real majeſtad
E aſſi en manera de deſonrra embiauale
dados de oꝛo. Onde ſeneça mucho
denueſta los iugadoꝛes: llamando los
tahures: ⁊ diziẽdo q̃ q̄nto mas ſabẽ
en eſta arte: anto menos valẽ. E dize q̃
grãd locura es dar ſe el ome a tal arte: ⁊
que eſto menos cõniene a los reyes: que
a otro ninguno. ⁋Capitulo.
xxxi. en que demueſtra
la hermandad ⁊ ayuntamiento que
de notar: q̃ las v⸗udes
hã en ſi tamaña her⸗mãdad
⁊ tã grãde ayũtamiento:
q̃ la vna no ſe puede ꝑtir
de la otra: ni puede ſer la
vna ſin la otra. Onde qual q̉er q̃ ha la
vna cõplidamẽte: ha todas las otras.
E quiẽ no ha la vna: no ha ninguna ḋ⸗llas.
E en eſta ſẽtẽcia acuerdã todos los
ſabios: tã bien ſctõs como phos. E poꝛ
ende para ſaber como los reyes han de
auer todas las virtudes: podemos po⸗ner dos
de la phꝛia: do dize aſſi. Eſtudiã do yo ⁊
cõtẽ plãdo: vieſtar vna dueña muy marauilloſa
⁊ muy honrrada: ⁊ pinte la toda
ḋſta guiſa diziẽdo: que auia los ojos
muy fermoſos ⁊ muy claros: ⁊ relũbꝛã⸗tes
como el ſol: en manera q̃ nigũd ome moꝛtal
no los podꝛia auer tales: nin podꝛia
alcãçar a los cõtẽplar poꝛ el ardoꝛ
dellos.⁊ avia la cara muy apueſta ademas:
ca auia el coloꝛ muy biuo: ⁊ la faycion
muy apueſta ⁊ de grand virtud E
pareſcia aſi antigua : q̃ no ſemejaua denro
tiempo. ⁊ auia la eſtatura eſtraña ⁊
marauilloſa. Ca algũas vezes parecia
en eſtado de otro ome: o de otra muger
comunal. ⁊ a las vezes pareſcia tan alta
que la ſu cabeça alcãçaua al cielo. E q̄ndo
ſe enfeſtaua en las puntillas ſobꝛe to⸗dos
los çielos: en manera q̃ ome del mũdo
no la podia ver. ⁋E a q̃ conuiene de
ſaber q̃ boecio entiẽde poꝛ eſta reyna: la
philoſophia moꝛal que es de las vtudes
E eſta es tã apueſta: q̃ ome del mundo
no puede ſer apueſto: ſi no tomare de la
ſu apoſtura: ⁊ no la ſemejare. E eſta glorioſa
reyna ha q̃tro donzellas muy fer⸗moſas:
que eſtã ſiẽpꝛe cõ ella ⁊ la ſiruen La
vna ha toda ſu apoſtura ẽ los oio
ha tã claros ⁊ tan biuos : q̃ todo el
mũdo ve con ellos. E eſta es la v̉tud q̃
llamamos pꝛudẽcia: o ſabiduria. E eſta dõzella
tiene cõſigo ocho cobijeras q̃ ſõ
aquellas ocho partes ḋ la pꝛudẽcia que
puſimos de ſuſo eñl capitulo ḋ la pꝛudẽcia:
do mueſtra q̄ les ſõ ⁊ que officios hã
E ſi lo a q̃ qſi eſſe moſ moſtrar poꝛ menudo
ſeria muy luẽgo. La ſegũda dõzella
ha la cara muy apueſta: aſſi como agora dixo boecio:
eſta es la iusticia que ha
la coloꝛ muy biua ⁊ muy apueſta: ẽ manera
que da apoſtura a todas las coſaſ
E eſta tiene cõſigo ſiete cobieraſ que la ſiruẽ.
E eſtas ſon las ſiete partes ḋ la iuficia
q̃ pone macrobio ll como dixiãmos
quales ſeã: ⁊ q̃ officios hã. La .ij. dõzella
ha toda ſu apoſtura en loſ bꝛaços ⁊ ẽ
las manos: q̃ los ha tã fuertes q̃ a todo
y el mũdo vẽce cõ ellos. E eſta es la vtud
q̃ llamamos foꝛtaleza. ⁊ es v̉tud del al⸗ma
⁊ no ḋl cuerpo. E eſta tiene conſigo ſeys
cobijeras: q̃ ſõ aq̃llas ſeys ꝑtes de
foꝛtaleza: q̃ poſimos de ſuſo en el capi. ḋ
la foꝛtaleza. La .ij. dõzella ha toda ſu
apoſtura en el cuerpo: ⁊ ẽ la cintura: que
es muy ḋlgada ⁊ muy biẽ ceñida. ⁊ eſta
es la tẽperãça: q̃ ſabe muy biẽ a ḋl gazar
⁊ muy bien ceñir en todas las coſas. E
eſta dõzella tiene cõſigo ocho cobijeras
q̃ ſõ aq̃llas ꝑtes de tẽplãça q̃ poſimoſẽ
el capi. de la tẽplãça: do moſtramoſ qualeſ erã:
⁊ q̃ officioſ auiã. E eſta dicha reyna
cõ todas ſus dõz ellas: ⁊ cõ todas ſuſ cobijeras
es tã alta en ſu eſtado q̃ alcã⸗ça
faſta el cielo: ⁊ a penas ha ome en el
mũdo q̃ la pueda ver ni alcançar cõplidamẽte: ſino poꝛ
la gracia de ḋioſ. E cõ
eſta reyna tã termoſa ⁊ tã cõplida deue
ſer caſado todo rey. mayoꝛmẽte rey fiel
⁊ xp̃iano Ca no puede niguno ſer buen
rey ſi no caſa cõ eſta reyna ⁊ ſi no ouiere
eſtas vtudes ſobꝛedichaſ. ⁋La .ij. ſemejãça
puſo macrobio: diziẽdo q̃ el rey de⸗ue ſer
tal como el ſol: q̃ alũbꝛa ⁊ eſcaliẽ⸗ta
todo el mũdo. E es mejoꝛ q̃ todas laſ
otras planetas. ⁊ es padꝛe de todas las
otras planetas: ⁊ ſeñoꝛ de todas las o⸗tras
animalias. Biẽ a tal deue ſer el rey
Ca deue alũbꝛar todo el mũdo ⁊ todoſ
los ſus ſubditoſ cõ ſabiduria E deue leſ eſcalẽtar
⁊ ygualar cõ iuſticia: ⁊ deueleſ comediar
⁊ oꝛdenar con ſu tẽplãça: ⁊ deueles
⁊ foꝛtaleza. Onde dize ſãt aguſtien
el tractado de las doze abuſiones: que el
noueno grado de la abuſiõ es rey malo
⁊ ſin virtudes. Ca al rey ꝑteneſce de ſer iuſto
⁊ de no apꝛemiar a nĩguno conſi
poder ſin razon ⁊ ſin derecho. Otroſi le
del pꝛimero libꝛo
cẽuiene de iuzgar entre los oñes ſin ni⸗guna
vãderia ⁊ ḋ dar deſẽdimiẽto a los
huerfanos ⁊ a las biudas ⁊ a los avenedizos:
⁊ a todos los omes comunalmẽ⸗te.
Otroſi le cõuiene de castigar mucho
los furtos ⁊ adulterios: ⁊ ḋ no enſalçar
los malos: ⁊ de no mantener los garẽo⸗nes:
ni los ribaldos: ni los iuglares: nin
las malas mugereſ. E deue tirar loſ malos
de ſobꝛe tierra: ⁊ no dexar beuir los
q̃ matã a ſus padꝛes: o a ſus madꝛes: o
a ſus parientes: ni los periuros. Otroſi
cõuiene les de defender las ygleſias ⁊ ḋ
gouernar los pueblos cõ ſus limoſnas
E deue poner ſabioſ ⁊ buenoſ cõſejeroſ
ſobꝛe los negocios del reyno: ⁊ no deue
entẽder en agueros: ni ẽ ẽcãtamiẽtos: ni ena
deuiuos algũoſ. Otroſi deue tẽplar
mucho ſu ſaña: ⁊ defender fuertemente
la tierra cõtra loſ enemigos toda via cõ
derecho: ⁊ deue fiar mucho en dijos: ⁊ no
leuãtar ſu coꝛaçõ en ſoberuia cõ la bienandança:
⁊ deje ſofrir en paciẽcia toda
mal andãça ⁊ toda vẽtura que le acaesca:
⁊ deuen auer fe catholica: ⁊ no cõſentir
a ſus fijos mal fazer. E deue en cier⸗tas
hoꝛas eſtar en ſus oꝛaciones: gũar⸗dar
mucho las fieſtaſ: honrrar los ſctẽſ E
no deue comer ante de tiẽpo oꝛdena⸗do.
Eſtas coſas fazẽ al rey ſer bien ãdãte
en eſte mũdo: ⁊ fazẽ le deſpues ſer rey
en la gloꝛia ḋ parayſo. E dize mas ſane
Aguſtin: que los reyeſ que no gouiernã
ſus reynos ſegũd eſtas leyes: cõuiene leſ
de ſofrir muchas malãdãças en ſus reynados.
E mueſtra alli ſan Aguſtũ quãto
vale la iuſticia del rey
de los pueblos ⁊ defẽdimiento de la
tierra: ⁊ vida comunal de la gente: ⁊ a ſeguramiẽto
del mũdo: ⁊ ſalud de los
⁊ gozo de todos los omes: ⁊ tẽpꝛãca
del ayre: ⁊ manſeza de la mar: ⁊ fartura de
la tierra: ⁊ heredad de los pobꝛes:
⁊ conſolaciõ de los fijoſ. E es aſi miſmo
rey: q̃ aſſi con ̃o es pueſto poꝛ  p̉mero
en el reyno: aſſi ſer a pueſto poꝛ p̉mero ẽ
las penaſ del infierno: ſi no guardar e iusticia.
Ca dize el ſabio en el vj. cap. de la
ſabiduria: q̃ los poderoſoſ: podroſamẽte
ſerã atoꝛmẽtados. Todo eſto dize ſãt
aguſti. E de como deuẽ ſer infoꝛmados
los reyes: contiene ſe en eſtos tres capitulos
que ſe ſiguen . ⁋Ca
ende mueſtra como
ſon quatro grados de loſ majos
omeſ. ⁊ otros q̃ tro de buenoſ o
malos ſon los vicioſos
caualleros delicados: ⁊ los
no cõtinẽteſ: ni firmeſ: ⁊ loſ.
deſtẽplados ⁊ ḋſmeſuradoſ.
los bestiales ⁊ neſcios. E
los buenos ſon los perſeuerãtes q̃ lidiã
en la tẽtaciõ: ⁊ no ſe dexã vẽcer poꝛ cada
coſa. ⁊ eſtos ſon cõtra los vicios: ⁊ cõtra
los ḋlicados q̃ no q̉erẽ ſofrir nigũd mal
⁊ luego ſe dexã vencer de las tẽtaciones
Los ſegũdos ſon: los cõtinentes q̃ co⸗miençã
la batalla cõtra los pecados: ⁊
eſtã firmes ⁊ no ſe dexã vencer delloſ. E
eſtos ſõ cõtra los no cõtinẽtes: q̃ comiẽçã
la batalla : ⁊ deſpues q̃ la hã comẽçada:
falleſcẽ en ella. Los terceros ſõ: los
tẽplados: q̃ cõ grãd plaze: vẽçen todas
las delectaciones carnales. E eſtos ſon
cõtra los deſtẽplados: q̃ cõ grãd plazer
acomete ẽ los pecados. Los quartos ſõ:
los omes ſanctos ⁊ diuinales. E eſtos ſõ
cõtra los bestiales ⁊ deſoꝛdenados que
ſin razõ ⁊ como beſtias van a los peca⸗dos.
A ſi que pone el ph̉o quatro pecados:
o quatro grados en el pecar. El pꝛimero
es: molleza: que es vicio ⁊ delecta⸗miento
de la carne: ⁊ faze a ome ſer apa⸗rejado
a pecar. El .ij. es: conſentir eñl pecado
⁊ a pecar. E eſte llamã no cõtinenca.
E lij. es: acoſtumbꝛar el pecado. E
a eſte llamã deſtẽ plãça. El .ij. es: pecar
razon ⁊ como beſtia. E a eſte.
La p̉mera: cõ la pſeuerãça. La
ij. con la abſtinencia. La ij. cõ la tẽplãça.
La ij. cõ la diuinal virtud que fa⸗ze
a ome ſer mas q̃ ome. ⁋ E aq̉ conuiene
de notar: q̃ ḋ otra guiſa tabla el pho.
de la perſeuerança: ⁊ de la continencia: ⁊
de otra guiſa los theologoſ. Ca el pho dize
q̃ perſeuerãça ni continẽcia no ſon
virtudes: mas ſon aparejamiẽtos para. virtudes.
Mas los theologos ponen
eſtas poꝛ virtudes muy eſpeciales. Onde
dize ſãt gregoꝛio: q̃ la perſeuerãça es vtud
de toda buena obꝛa: ⁊ da le acabamiẽto.
E la cõtinẽcia es parte ḋ la tẽplãca.
Onde dize macrobio en el pꝛimero: q̃
la cõtinẽcia es la pꝛimera parte de la tẽ⸗plança
E ya diximos deſta ⁊ de la perſeuerãça:
la p̉mera parte de la foꝛtaleza: ⁊
declar a lo aſſi tulio en la ſegũda ret boꝛca:
en el .ij. libꝛo. que perſeuerãça es eſtar.
el ome ſiẽpꝛe firme: ⁊ no ſe mouer del biẽ
que ha comẽçado. ⁊ con eſta eſta el ome
firme: ⁊ no ſe quebꝛãta de las mal andãcas:
ni ſe leuãta en ſoberuia cõ las biẽãdanças: ni
ſe enchica con las pꝛomeſſas. E de⸗.ſta
fue alabado E abꝛicio de ſu hone⸗ſtad
⁊ de ſu bondad. E de eſta dize en el o libꝛo
de los dichos de los ph̉os: q̃ ſocra⸗teſ negaua
q̃ ningũd ſabio no podia ſer
vencido poꝛ ninguna paſſiõ: nĩ poꝛ ninguna
tẽtaciõ. Ca eſto es ppio de la perſeuerãca:
eſtar firme en el ponimiento:
⁊ leuãtar el coꝛacõ ſobꝛe todas las vẽturaſ:
buenas ⁊ malas. Onde dize el comẽtadoꝛ
ſobꝛe boecio de la cõſolaciõ: q̃ los
phos puſierõ dos cubas en la ẽtrada ḋ
la caſa de iupiter: de las qualeſ auian de
beuer todos los q̃ ẽtrauã en ella. E dizẽ
los phos q̃ la caſa de jupiter es: eſte mũdo.
⁊ las dos cubas ſon la biẽ andãça ⁊
la mal andãça del mũdo: de las quales
cõuiene ḋ beuer: ⁊ quãtos entrã eñl. maſ.
el fabio eſta entre ellos ſin monimiẽtos
Onde ſant Aguſtin en el .ix. ḋ la cibdad
de dios cap.ill. dize: que eſta es la diffe⸗rencia
entre el coꝛaçõ del ſabio: ⁊ del lo⸗co:
q̃ el coꝛaçõ del loco expone ſea todaſ
paſſiones ⁊ a todas tẽtaciones cõ ſintiẽdo
eñllaſ. Mas el coꝛaçõ del ſabio maguera
algũas vezes ſea tañido dellas: leuãta
el coꝛaçõ ⁊ eſta firme: ⁊ no ſe dexa
vẽcer dellas . E pone enxẽplo alli de vn pho
eſtoyco: q̃ ouo miedo ẽ la naue poꝛla
tẽpeſtad de la mar : al q̃l rephẽdieron
los marineroſ: diziẽdo q̃ falſa era la opiniõ
de los eſtoycos q̃ ponian q̃ no caya niguna
paſſiõ en ome ſabio. E aq̃l pho reſpõdio
ẽ aq̃llo q̃ dize ſeneça en el libꝛo
de la pꝛouidẽcia. q̃ q̄l es aq̃l ome aquiẽ no
plaze el biẽ: ⁊ q̃ no deſſea auer manera
de bueno: ⁊ que no eſta aparejado a
toda avẽtura cõ peligro. Ca no ay mayoꝛ mezquindad:
q̃ no auer ſofrido mal
E dize alli: q̃ el ombꝛe a quien nũca cõ⸗teſcio
ningund mal: no le cõuiene de ſer
vẽcedoꝛ de ninguna tentaciõ. Ca a los
fuertes: pena la vẽtura: aſſi como el fuego
a mucio: que fue que mado ẽ el .o la pobꝛeza
a fabꝛicio. o el deſterramiẽto a tu⸗lio. ⁊
los toꝛmento ſ al rey de tiro. ⁊ el venino
a ſocrates. E eſtos todos cõ perſeuerãça
fuerõ vẽcedoꝛes. E alli cuẽta de ſocrates:
que tomo aq̃l bꝛeuaje de veni⸗no
aſſi como melezina cõ q̃ cuydaua beuir
⁊ diſputo ḋ la muerte: ⁊ cõ grãde alegria
⁊ muy plazẽtero fue a ella tomãdola
poncoña de venino: quãdo ſu muger
comẽço a lloꝛar ⁊ dar bozes q̃ matauã ome
bueno ſin ſu mereſcimiento. E el repꝛehendio
la diziendo. mas querrias tu
que murieſſe con mereſcimiento: que ſin
mereſcimientos. E concluye Seneca: q̃
mezquino es de iuzgar aquel que nũca
fue mezquino: poꝛ que paſſo ſu vida ſin
enemigo. ⁊ nĩguno no puede ſaber lo q̃
puede faſta que lo pꝛueue: ni lo que va⸗le
faſta que ſea pꝛouado. E dizẽ que aq̃
ſe fazẽ toꝛpes: ca andã en mar
ſin peligro. E alli fabla mucho quã noble es
eſta virtud de perſeuerãça. E pone
enxemplo de muchos que perſeuera⸗rõ
en foꝛtaleza ⁊ en ſofrir muerte poꝛ v⸗dad
⁊ poꝛ honeſtad.
⁋ Capitulo .xxxii.
quantos ſon los grados de las
vtudes: ⁊ quales virtudes deuen
quer los reyes.
Onuiene de notar: q̃ en doſ. puntos
eſta eſte capitlo. El pmero
es que quatro ſõ los
grados de las virtudes. El
pꝛimero es de virtudes po⸗liticas.
El ſegundo de virtudes purga⸗toꝛiaſ.
El tercero es de virtudes de coꝛacon purgado.
E lij. es de virtudes ẽxẽplar es.
E eſtos grados de virtudes po⸗ne
el ph̉o en el. vi. de las ethicaſ. E acuerda
con el macrobio ⁊ politino: q̃ de parte
eſtos miſmos grados. Mas aq̃ dizẽ algunos
theologos que las virtudes en⸗xemplares
ſon en ſolo dios. ⁊ las politicas
ſon en los omes: ganadas poꝛ bue⸗nas
obꝛas. ⁊ las virtudes purgatoꝛias
⁊ las de purgado coꝛaçõ: ſõ virtudes ſobꝛe
naturales ⁊ infuſaſ. Ca dos ſon loſ grados
de aquellos que bien ſe han en⸗ las
coſas diuinales. El pꝛimero es de aquellos
que van a la ſemejança de dios
E eſtas hã virtudes purgatoꝛias. E o⸗tros
ſon tã acabados que han ya la ſe⸗mejança
de dios. E eſtos han virtudes
de coꝛaçon purgado. E maguera eſtos
digã verdad. empero no ſe llegã a la yntinciõ
del ph̉o. Ca el pho todas las ẽ⸗tudes
de que fablo dixo q̃ erã ganadas
no puſo virtudes infuſas. Mas a⸗coꝛdãdo
cõ los ph̉os podemos dezir: q̃
aſſi como ſon quatro grados de vtudes
Ca ſegũd que el ome eſ mas acoꝛdado
allha mas al to grado de v̉tudes. On⸗de
como el ph̉o aſſigna q̃tro grados de
buenoſ: aſſi podemoſ aſſignar q̃tro grados:
o quatro oꝛdenes de virtudes. ca a cada
vn linaje de buenos: reſpõde otro
linaje de virtudes. aſſi q̃ podemos dezir
que los perſeuer ãtes cõ virtudes politi⸗cas:
⁊ los cõtinẽtes con virtudes purgatoꝛiaſ:
⁊ los tẽplados hã virtudes ḋ purgado
coꝛaçõ. E los omes diuinales hã
virtud es enxẽplares: q̃ aſſi como los di⸗uinales
ſõ mejoꝛes q̃ los tẽplados: ⁊ loſ tẽplados
mejoꝛes q̃ los cõtinẽtes: ⁊ los
continẽtes mejoꝛes que los perſeuerãteſ Aſſi
Aſſi
las v̉tuꝺes ẽxẽplares ſõ mejoꝛes q̃
las ḋ purgaꝺo coꝛaçõ. ⁊ las ḋ purgaꝺo
coꝛaçõ mejoꝛes q̃ las purgatoꝛiaſ.⁊ las
purga toꝛiaſ mejoꝛ eſ q̃ laſ politicaſ. E eſto ḋclara
muy biẽ platino q̃ ꝺize: q̃ las ꝟtuꝺeſ politicas traẽ a om̃e al meꝺio ⁊ no
le ḋxã paſſar allẽꝺe ni a quẽ ꝺe a los eſtremos
q̃ ſon malos. E las ꝟtuꝺes purga⸗toꝛias
ꝺe tienẽ a om̃e que no ſea venciꝺo
en las tẽtaciones: ⁊ fazẽ ſer al om̃e rezio
en la batalla. E las ꝺe purgaꝺo coꝛaçõ
fazẽ que om̃e ꝺelectablemẽte faga bien
E las enxemplares ꝺe toꝺo eſtrañan el
mal: ⁊ no lo quierẽ oyr. E poꝛ enꝺe a los
perſeuerãtes cõuienẽ las virtuꝺes poli⸗ticas:
poꝛq̃ perſeuerẽ eñl biẽ. E eſtas ſõ
las menoꝛes:ſegũꝺ la intinciõ ꝺel ph̉o.
Mas las purgatoꝛias cõuienen a los
cõtinẽtes poꝛ q̃ eſtan en batalla ⁊ no ſe
ꝺexã vẽcer en ella. Ca eſto quiere ꝺezir
continencia eſtar fuerte en batalla : ⁊ no
ſe ꝺexar vencer en ella. Las virtuꝺes ꝺe
purgaꝺo coꝛaçon cõuienẽ a los templa⸗ꝺos
que ya hã oluiꝺaꝺo toꝺas las tẽtaciones:
⁊ tomã plazer ſiẽpꝛe en fazer biẽ
E las virtuꝺes enxemplares cõuienẽ a
los omes ꝺiuinales que ſon enxẽplo ⁊ regla
ꝺe toꝺos los que bien obꝛã. ⁋El ij punto
es: que los reyes ꝺeuẽ auer toꝺas
virtuꝺes. Eſpecialmẽte ꝺeuen eſtuꝺiar
poꝛ que ayan las enxẽplares. poꝛq̃ aſſi
coſtio e los ſon mas nobles ⁊ mas altoſ
Segunꝺa parte
heſes: ni auer grãꝺ cõpañia cõ ellas. ca a las vezes
la grãꝺ cõpañia faze menoſpꝛecio.
Onꝺe los ꝺe inꝺia eſtableſcierõ
que vna vezen el año ſolamẽte pareſcieſſe
el rey cõ aparato real. E q̃ entonçes
tomaꝺos los nobles ꝺe la tierra eſtuieſſen
cerca ꝺel: ⁊ los pueblos vn poco a⸗rreꝺꝛaꝺos.
E aq̃l ꝺia acostũbꝛauan loſ
reyes ꝺe ꝺar granꝺes ꝺones: ⁊ moſtrar
grãꝺes magnificẽcias: ⁊ ſacar los encarçelaꝺos
ꝺe las carçeles: ⁊ ꝺe fazer obꝛas
ꝺe granꝺ pieꝺaꝺ. Entõces vno el mas
ſabio ꝺe los pꝛincipes: leuanto ſe a razonar
con el rey: ꝺãꝺo gracias a ꝺios q̃ tã
bien auia oꝛꝺenaꝺo el reyno ꝺe los inꝺios:
⁊ ꝺe tã ſabio rey auia ennobleſciꝺo
la tierra. ⁊ ꝺeſpueſ aquel pꝛincipe toꝛnauaſe al pueblo: 
cõtãꝺo le las buenas costũbꝛes
ꝺel rey: ⁊ amoneſtãꝺo les a biẽ⸗
querencia ꝺel: ⁊ inꝺuzienꝺo les ahumiiꝺaꝺ:
⁊ a reuerencia: ⁊ a obeꝺiencia: ⁊ a⸗moꝛ
ꝺel rey. E eſto fecho el pueblo eſtu⸗ꝺiaua
en com̃o ꝺieſſen grãꝺes alabãçaſ
al rey: ⁊ en com̃o rogaſſen a ꝺios poꝛ la
viꝺa ꝺel: en honrra ⁊ en obeꝺiẽcia: ⁊ en temoꝛ
ꝺel. Entonçes el rey vſaua ꝺe fa⸗zer
iuſticia ꝺe los mal fechoꝛes: poꝛq̃ ſe
castigaſſen toꝺos los otros. ⁊ entonçes
aliniaua la tierra ḋ los tributos: ⁊ ꝺiſpẽſaua
con los mercaꝺoꝛes: ⁊ peꝛꝺonãꝺoles
granꝺ parte ꝺe las ꝺebꝺas. ⁊ poꝛ enꝺe
venian muchos mercaꝺoꝛes cõ algunas
mercaꝺerias a la ſu tierra. poꝛ la razon
ſe acreſcentauan las ſus rentas: ⁊
creſcian toꝺa via los tributos reales. E
aſſi pareſce que en toꝺos los linajes ꝺe
las atuꝺes castigo ariſtotiles al rey alixãꝺꝛe.
E poꝛ eſtoſ castigoſ fue el tã grãꝺ
rey com̃o no fue otro tã poꝺꝛoſo faſta el
⁋Ca. xxxiiuj. en q̃ ꝺemueſtra q̃ algũas
ꝺe las buenas ꝺiſpoſiciones
ſõ ꝟtuꝺes. ⁊ algũas mas q̃ virtuꝺes.
⁊ algũas ſõ ãnexas a las vtuꝺes.⁊
aleunas ſon ꝺiſpoſiciones
alas virtuꝺes.
ꝺel grãꝺ ꝺoctoꝛ Hermogenes
que muy granꝺ bonꝺaꝺ ⁊ granꝺ clari⸗ꝺaꝺ
ꝺel entenꝺimiento ⁊ cõplimiẽto ꝺe⸗
la ley: es ſeñal ꝺe grãꝺ perfectiõ. Ca el
rey guarꝺar ſe ꝺeue ꝺe tomar los ꝺine⸗ros:
⁊ los algos: ⁊ las poſſeſſiones ḋ ſuſ
ſubꝺitos. ca eſto los faze buenoſ ante ꝺios
⁊ ante los omes. E ꝺize mas. O ale⸗xanꝺꝛe
guarꝺate ꝺe las maneraſ beſtiales
⁊ ꝺe las plazẽterias carnales q̃ ſõ corruꝑtibles.
Ca engẽꝺꝛã pꝛeſumciõ carnal.
E la p̉ſumciõ carnal: ẽgẽꝺꝛa amoꝛ
ꝺe auaricia E la auaricia engẽꝺꝛa ꝺeſſeos
ꝺe riquezas. E el ꝺeſſeo ꝺe riq̃zas: ḋſvergõçamiento.
E el ꝺeſvergõçamiẽto
engenꝺꝛa ſoberuia. E la ſoberuia: falſe⸗ꝺaꝺ:
furto: ⁊ robo. E el furto ⁊ robo fa⸗ze
venir a ome a grãꝺ ꝺeſonrra. E ḋſto naſce
captiuiꝺaꝺ: q̃ aꝺuze al om̃e a que⸗bꝛãtamiẽto
ꝺe la ley: ⁊ ꝺeſtruycion ꝺe toꝺa
amiſtança: ⁊ ꝺeſatamiẽto ꝺe toꝺo ſu
cuerpo. E ḋzir te he lo que ꝺizẽ los muy
ſabios p̉os: ⁊ los que fablarõ ꝺiuinalmẽte:
que lo pꝛimero que cõuiene a la real majeſtaꝺ:
es obeꝺeſcer ⁊ ſer obeꝺien⸗tes
a los oꝛꝺenamiẽtos ꝺe la ley: ⁊ no cõ ſfincta
ni cõ p̉ſẽcia ꝺe ypocreſia. Mas
poꝛ verꝺaꝺ ⁊ poꝛ fecho manifieſto que
parezca a toꝺos los omes que es rey v̉⸗ꝺaꝺero:
⁊ q̃ tiene el reyno ꝺe mano ḋ ꝺi⸗os.
E ꝺize mas que cõuiene al rey ꝺe hõrrar
los poneꝺoꝛes ⁊ fazeꝺoꝛes ḋ las leyes:
⁊ cõuienele ꝺe auer en reuerẽcia a loſ religioſos:
⁊ ꝺe enſalcar los ſabios: ⁊ ꝺe
auer ſus ꝺepartimiẽtros ⁊ ſus cõſejos cõ
ellos. Otroſi conuiene al rey ꝺe pẽſar ẽ⸗ las
coſas que hã ꝺe venir: ⁊ ꝺe poner recabꝺo
con ſabiꝺuria en las coſas q̃ han ꝺe
venir: o pueꝺẽ cõteſcer ꝺe a ventra.
Otroſi ſabe q̃ mucho conuiene a la real majeſtaꝺ
ꝺe ſe veſtir honrraꝺamente:
⁊ ꝺe pareſcer cõ fermoſo aparato. E ſabe mas:
que muy honrraꝺa coſa es en el
rey: guarꝺarſe ꝺe mucho fablar. ⁊ ḋ no
ꝺel pꝛimero libꝛo.
la batalla ꝺe las intinciones. E maguer
no ſe ꝺexen vencer: empero obꝛã ꝺeley⸗toſamẽte
poꝛ razõ ꝺe la batalla en que
eſtã. ⁋ Mas aq̃ cõuiene ꝺe notar q̃ en
toꝺas aq̃llas maneraſ q̃ aq̃ pone ꝺe buenas
ꝺiſpoſiciones ꝺel alma: infoꝛmo ariſtotiles
a alixanꝺꝛe en la epla ſobꝛe ꝺicha:
ꝺo ꝺize aſſi. O alixãꝺꝛe no quieras
mucho ꝺeſſear eſte reyno tẽpoꝛal que avꝛas
mucho ayna a ꝺeſamparar. mas
ꝺemãꝺa a ꝺios riquezas q̃ ſe no pueꝺã
coꝛrõper. E no q̉eras ſer cruel ⁊ ſin pie⸗ꝺaꝺ en
ꝑꝺonar aq̃llos ꝺe q̃ ouiſte victoria.
E piẽſa ſiẽpꝛe ḋ las auẽturas q̃ pueꝺen
acaeſcer a pꝛuꝺẽcia en las coſas ḋ aventura. E no 
quieras cõplir los ꝺeſſe⸗os
en comer: ni en beuer: ni en luxuria: ni
en ſueño pꝛolõgaꝺo. Ca ſabe q̃ la luxuria
es ꝓpieꝺaꝺ ḋ los puercos. E ſi te guarꝺas
ꝺella: venir te ha grãꝺ gloꝛia. E no
vſes ꝺe vicio ꝺe las bestias ſin razõ:
⁊ no fagas obꝛaſ bestialeſ. ca ſin ꝺubꝺa
me cree q̃ la luxuria es ꝺeſtruymiẽto ꝺel
cuerpo. ⁊ es abꝛeuiamiẽto ꝺe la viꝺa. E
es coꝛrõpimiẽto ꝺe las vtuꝺes. ⁊ es trãſ⸗greſſiõ
ꝺe la ley. ⁊ ẽgẽꝺꝛa costũbꝛes mugeriles.
⁊ faze al om̃e ſer ſin virtuꝺ. E ſabe mas
q̃ cõuiene a la impial majeſtaꝺ
q̃ ꝺeue auer omes ſabios cõ quiẽ tome
plazer ⁊ alegria: ⁊ a q̉en oya ⁊ crea. Cõuiene
a las vezes ḋ oyr ꝺepartiꝺos iſtrumẽtos
ḋ oꝛganos: ⁊ eſto q̄nꝺo eſtuuiere
enojaꝺo. ca el alma ꝺel ome naturalmẽte
ſe ꝺelecta en ꝺulces cãtos: ⁊ en plazenteras
bozes ꝺe iſtrumẽtos: ⁊ fuelgã los
ſeſoſ: ⁊ en grueſaſe el cuerpo. E eſto ſe faga en
tres: o en quatro ꝺias ꝺel año. E
maſ honeſta coſa eſ q̃ ſe faga ẽ poriꝺaꝺ
q̃ ẽ plaça. Entõçes guarꝺate ḋl vino: ⁊
toma lo meſuraꝺamẽte. ⁊ poꝺꝛaſ ẽtẽꝺer
muchas coſas altas ⁊ muchas ſecretas
Otroſi ꝺeues auer ḋ tus cõpañas om̃eſ eſpecialeſ
⁊ fieles q̃ te cuẽtẽ toꝺas las coſas
q̃ ſe fazẽ poꝛ el tu reyno. Põrra mucho
los ſabios: ⁊ no ſea nigũꝺ om̃e no⸗
ꝺe notar eſta ꝺiſtinciõ ꝺe
quatro miẽbꝛos ꝺeclara.
a qen eſte capitulo: moſtrã⸗ꝺo
quales ſon mas q̃ virtuꝺes.
Ca mas que virtuꝺes
ſon aquellas ꝺiſpoſiciones q̃ leuãtan a om̃e
ꝺe toꝺos los ꝺeſſeos ꝺel mũꝺo ⁊ ꝺe
toꝺas las ꝺelectaciones ꝺe los ſeſoſ: ⁊ fazẽ
a om̃e ꝺeleytar ſe en ſolo ꝺioſ. E eſtaſ
llama el p̉o virtuꝺes heroycas. q̃ quiere
ꝺezir : enſeñoꝛeaꝺoꝛas ꝺel ome. E v̉tuꝺes
ꝑpiamẽte ſon aq̃llas q̃ fazẽ a ome
aparejaꝺo ⁊ pꝛeſto para bien obꝛar:ſegũꝺ
q̃ manꝺa la razõ. Mas annexas
a las virtuꝺes: o ſeruiẽtes ſõ aq̃llas que
fazẽ a om̃e aparejaꝺo a obꝛar ſegũꝺ v⸗tuꝺ.
Enxẽplo. Cabullia ⁊ ſineſis: q̃ q̉e⸗re
ꝺezir: virtuꝺ q̃ aconſeja biẽ: ⁊ v̉tuꝺ q̃
iuzga biẽ. Ca cabullia cõſeja ſiẽpꝛe biẽ
E ſineſis iuzga biẽ ꝺe las coſas acõſejaꝺas.
E eſtas ꝺos ſiruẽ ⁊ ſõ annexas a la
pꝛuꝺencia. E no ſon virtuꝺes: tomanꝺo
eſtrechamente la virtuꝺ. Mas ſon virtuꝺes:
fablanꝺo ꝺe la virtuꝺ largamente.
Segũꝺ q̃ ꝺize el pho en el .vj. ꝺe las e⸗thicas.
Ca aſſi fablanꝺo largamẽte ꝺe
la virtuꝺ: toꝺa buena ꝺiſpoſiciõ ꝺel al⸗ma
pueꝺe ſer ꝺicha virtuꝺ. E q̃ eſtaſ no
ſean virtuꝺes: mas annexas: ꝺeclaralo
aſſi el p̉o. Ca tres coſaſ ꝺeue auer la vtuꝺ
ꝺe pꝛuꝺencia. Lo pꝛimero ꝺeue ſa⸗ber
lo que faze. Lo ſegunꝺo ꝺeue eſco⸗jer
lo mejoꝛ ꝺe aquello que faze. Lo .i.
ꝺeue obꝛar firmemente ſin ningũꝺ mo⸗uimiẽto.
E la virtuꝺ q̃ llama el pho ca⸗bullia
mueſtra ſaber. ⁊ ſineſis mueſtra
juzgar ꝺe las coſas q̃ ſabe. E la pꝛuꝺencia
mueſtra obꝛar: ⁊ ſegũꝺ razõ maſ ꝺiſpoſiciones
⁊ virtuꝺes ſõ aſſi com̃o la ꝑſeuerança:
⁊ la cõtinencia. Ca el pſeue⸗rante
⁊ el continẽte avn no ſon ̉tuoſos
Mas ſon aparejaꝺas para ſer virtuoſas.
Ca el virtuoſo cõ grãꝺ plazẽteria
obꝛa biẽ. la qual coſa no faze el perſeue
ꝺeue iurar : ſaluo muy rogaꝺo: ⁊ muy tarꝺe.
Otro alixãꝺꝛe: ꝺeues eſtableſcer ⁊ oꝛꝺenar
eſtuꝺios en las tus cibꝺaꝺes. ⁊ ꝺeues
mãꝺar a los tus cibꝺãꝺanos: q̃ enſeñen 
a los ſus fijos letras ⁊ ſciẽcias E cõuiene
a la tu ꝓuiꝺencia ꝺe les ꝺar lo que
hã meneſter en los eſtuꝺios. Ca eſto ennobleſcio
el reyno ꝺe los griegoſ: acucia
ꝺe los ẽſtꝺiãtes: ⁊ mucheꝺũbꝛe ꝺe ſabios.
E otroſi alixãꝺꝛe conſejote: q̃ nunca
fies ẽ las obꝛas ꝺe las mugeres: ni ꝺe ſus
ſeruicios. Ca cuyꝺar te ꝺeues ꝺe la rey⸗na
ꝺe inꝺia: quãꝺo te embio en razõ ꝺe
amiſtança muchos pꝛeſentes ⁊ muchaſ
ꝺueñas muy apueſtas: entre las quales
te embio vna ꝺõzella muy apueſta ⁊ fermoſa:
q̃ ꝺe ſu niñes fuera criaꝺa en venino
ſerpentino: aſſi q̃ toꝺa ſu naturaleza
era toꝛnaꝺa en natura ꝺe ſerpiente. E ſi
yo no tuuieramientes en ello muy acucioſamẽte:
⁊ ſino buſcara cõ artimaña ⁊
ſabiꝺuria: q̃l era la ſu manera ꝺella. ca
vila muy cruelmente ⁊ muy eſpãtablemente:
⁊ muy ꝺeſvergoñaꝺamẽte fincar ⁊
los ojos en las fazes ꝺe los omes. E ꝺe⸗ſto
entenꝺi que auia ꝺe matar los omes
cõ moꝛꝺimiẽto ꝺe ſu boca: aſſi com̃o ſerpiente:
lo q̃ tu miſmo le ꝓuaſte: q̄nꝺo le
mãꝺaſte traer vn ome iuzgaꝺo a la mu⸗erte:
⁊ llamo ⁊ ꝺiolo: ⁊ luego murio al
golpe. E ſi yo eſto no te moſtrara poꝛ la
obꝛa: tu puꝺieras moꝛir luego que eſtu⸗uieras
con aquella muger.
Otroſi ſabe q̃ cõuiene al rey q̃ ſea tẽplaꝺo
⁊ meſuraꝺo en toꝺas las coſas: ⁊
ꝺe ſer ꝺiſcreto ⁊ entẽꝺiꝺo: ⁊ ꝺe guarꝺar
ſe mucho ꝺel riſo. Ca el riſo tuelle la re⸗uerẽcia:
⁊ engenꝺꝛa vejeꝺaꝺ. Aq̃l rey es
ꝺe alabar q̃ ſemeja aguila cabꝺal q̃ es
ſeñoꝛa ꝺe toꝺas las aues. ⁊ el q̃ no ſemeja
a la menoꝛ mas q̃ ala mayoꝛ. E ſi al⸗gũo
en p̉ſencia ꝺel rey fiziere tuerto a o⸗tro:
cõuiene ꝺe pẽſar cõ q̃ coꝛaçõ lo fizo.
ſi lo fizo trebejãꝺo poꝛq̃ plugueſſe a loſ omes:
o los metieſſe en alegria. o ſi lo fi⸗zo
en menoſpꝛeçio: o poꝛ fazer tuerto. ſy
lo fizo ẽ la p̉mera manera: ꝺeue ſer caſti⸗gaꝺo
liuianamẽte. E ſi lo fizo en la ſegũꝺa:
ꝺeue ſer atoꝛmẽtaꝺo grauemẽte. E
otroſi alixãꝺꝛe ꝺeues tener miẽtes eñl ꝺerecho
ꝺe tu ſeñoꝛio q̃ lo tẽgas en religio.ſiꝺaꝺ
⁊ en bõꝺaꝺ ⁊ en amoꝛio ḋ los pueblos
⁊ en clariꝺaꝺ ⁊ en reuerẽcia ꝺellos
faziẽꝺo les toꝺas buenas obꝛas. Ca el
rey en el reyno es aſſi com̃o la lluuia ẽ la
tierra: q̃ es benꝺiciõ ḋl çielo: ⁊ es viꝺa ḋ
la tierra: ⁊ ayuꝺa ⁊ acoꝛro ꝺe toꝺos los
q̃ biuen. Otroſi alixãꝺꝛe : en el tiempo ḋl
grãꝺ meneſter: acoꝛre a los cibꝺaꝺanos
E entõces ꝺeues abꝛir tus Alleros ⁊ tuſal
holies: poꝛq̃ toꝺos biuã poꝛ tu ꝓuiꝺẽcia.
E guarꝺa te ꝺe ꝺerramar ſãgre hu⸗manal.
Ca eſto cõuiene a ſolo ꝺioſ. Onꝺe
ꝺixo hermogineſ: q̃ q̄nꝺo la criatura
mata a la criatura ſu ſemejãte: las virtuꝺes
ꝺel cielo ꝺã bozes a la majeſtaꝺ ḋ ꝺioſ
ꝺiziẽꝺo. ſeñoꝛ el tu ſieruo q̉ere ſer tu ſemejãte
⁊ tu ygual. Otroſi alixãꝺꝛe: le yo
fazleerãtet las coꝛonicas ꝺe loſ paꝺꝛeſ
⁊ ꝺe los tus ãteceſſoꝛes muchas vezes: ⁊
ſabe bien los buenos fechos ꝺellos: ꝺõ⸗ꝺe
poꝺꝛas tomar muy buenos enxẽploſ
⁊ muchos buenos castigos. Ca las co⸗ſas
paſſaꝺas ꝺã certiꝺũbꝛe ꝺe las q̃ ſon
poꝛ venir. E guarꝺate q̃ no q̃bꝛãtes la
fe q̃ puſieres. Ca q̃bꝛã tar fe ꝑteneſce a⸗
los q̄ no hon fejes: ⁊ a los moços: ⁊ a las
ꝺel pꝛimero libꝛo.
Que ay amoꝛ ꝺe iuſticia: el q̃ naſçe
ꝺe q̄ rer el biẽ ꝺe honeſtaꝺ. E eſta es ꝟtuꝺ.
E ay otro amoꝛ ꝺe ꝓuecho: q̃ es a⸗moꝛ
ꝺe cobꝺicia. E eſte naſce ꝺe biẽ ꝓuechoſo.
E ay otro amoꝛ ꝺe ꝺelectacion: ⁊
eſte naſce ꝺel biẽ ꝺeleytable. E eſtos ꝺoſ.
amoꝛes ſon paſſiones: ⁊ mouimientos
ꝺel coꝛaçõ: aſſi com̃o pareſce manifieſtamẽte.
eſta miſma ꝺiſticiõ ponẽ otroſ muchoſ
ꝺoctoꝛeſ ⁊ ph̉oſ. Para tomar el cuento
ꝺeſtas paſſiones toꝺas claramẽte
cõuiene ꝺe ſaber q̃ el anima miẽtra eſta
en el cuerpo: ſegũꝺ q̃ ꝺize el ph̉o en el pꝛimero
ꝺel anima. ⁊ ſiguiẽꝺo la cõplexion
ꝺel cuerpo: no pueꝺe ningũa coſa obꝛar
ſino poꝛ los ſeſoſ: mueuen a obꝛar para
ſus obiectos pꝛopios: ſegũꝺ que ꝺize el
po en el ſegunꝺo ꝺel anima. E pues q̃
aſſi es conuiene ꝺe ſaber : que es obiecto
⁊ la manera con que obꝛa el apetito ꝺel
ome:ſi quier ſea ſenſituo: ſi q̉er intellectiuo:
eſ bien Ca ſegũꝺ que ſe pueꝺe pẽſar
el biẽ en muchas maneras es biẽ: ⁊ pueꝺe
ſe pẽſar en ſi. ca es conoſciꝺo poꝛ el ſeſo:
o poꝛ el entenꝺimiẽto: o no. Otroſi el
bien conoſçiꝺo: o eſta alõgaꝺo ꝺel ape⸗tito:
o no. Otroſi el biẽ conoſciꝺo ⁊ alongaꝺo:
o ſe pueꝺe alcãçar: o no. ⁊ ſi ſe pueꝺe
alcançar o auer: o es graue ꝺe auer: o no
E ſi el biẽ conoſciꝺo eſta ayũtaꝺo cõ
el apetito: o le plazẽ al apetito ꝺel: o no.
E ſegũꝺ eſtos ꝺeꝑtimientos ꝺel bien: ſe
pueꝺẽ tomar eſtas paſſiones toꝺas cõ⸗pliꝺamẽte.
Ca ſi el bienes conoſciꝺo:
mueue al apetito ꝺel ome:⁊ faze eñel a⸗moꝛ. 
E ſi es conoſciꝺo ⁊ alongaꝺo ḋl a⸗petito:
faze en el ꝺeſſeo. E ſi el biẽ eſta a⸗yuntaꝺo
con el apetito: faze en el ꝺelectaciõ
⁊ gozo ⁊ alegria. E ſi el bien conoſciꝺo
eſta alongaꝺo: ⁊ ſe pueꝺe alcançar
ꝺe auer: faze en el ombꝛe eſperança. ⁊ ſy
non ſe pueꝺe alcançar: faze en el ombꝛe
ꝺeſeſperança. Otroſi el biẽ conoſciꝺo ⁊
areꝺꝛaꝺo eſgraue ꝺe alcãçar: ⁊ mueue.
quantas ſon las paſſiones.
⁊ como ſe pueꝺe tomar el auento
ꝺellas.
Oꝺa la yntinciõ ꝺeſta.
tercera parte: es fablar
ꝺe las paſſiones ⁊ ḋ los
mouimiẽtos ḋl alma ⁊
ꝺel coꝛacon ꝺel ome. E
la razon ꝺeſto es: poꝛq̃
biẽ aſſi com̃o ſe ꝺeꝑte en las
obꝛas en los omes poꝛ razõ ꝺe los fines:
aſſi com̃o ꝺicho es en la p̉mera ꝑte.
E poꝛ razõ ꝺe los abitos ⁊ ꝺe las virtu⸗ꝺes:
⁊ ḋ q̃ fablamos en la .ij. ꝑte. biẽ avn aſſi
ſe ḋꝑtẽ las obꝛas ẽ los omeſ poꝛ razõ ḋ
las paſſiones. E poꝛ ẽꝺe en eſta. ij. ꝑte
cõuiene ḋ moſtrar: q̃les: ⁊ quãtas ſõ las
paſſiones: ⁊ quales ḋ loar: ⁊ quales ḋ ḋnoſtar:
poꝛq̃ ſepã los reyeſ qualeſ paſſiones
hã ꝺe ſeguir: ⁊ quales ḋ eſcuſar. E
quãto al p̉mer capꝉo ꝺeſta ꝑte en q̃ mueſtra
quãtas ſõ las paſſiones. Ca ſõ .xi
las vtuꝺes. Cõuiene ꝺe notar q̃ ꝺe otra
guiſa poḋmos tomar la ſuficiẽcia. E el
cuẽto ꝺeſtas paſſiones q̃ ſe aq tomã. E
ꝑa eſto ver cõuiene ḋ ſaber q̃ el amoꝛ es
la ḋlantera paſſiõ ꝺõꝺe naſcẽ toꝺas las otras.
Mas el amoꝛ ſe ꝺeꝑte en muchaſ
maneras:ſegũꝺ q̃ ꝺizẽ los phos ⁊ los ſãctoſ.
Ca tulio eñl p̉mero lij. ḋ los officioſ
Eſſo miſmo ꝺize ſeneça en el libꝛo ḋ la amiſtãça:
q̃ el amoꝛſe ḋꝑte aſſi. Ca ay amoꝛ
ꝺe amiſtãça. E ay amoꝛ ꝺe biẽ q̃rẽcia.
E ay amoꝛ ꝺe cobꝺicia. E ay amoꝛ ꝺe
cõplacẽcia. ⁋El amoꝛ ḋ amiſtãça eſ vtuꝺ:
ſegũḋ q̃ ꝺize el ph̉o: ſin la q̃l nõ pueꝺe
ſer v̉ꝺaꝺera amiſtãça ẽtre los omes
Onꝺe ꝺize q̃ el amoꝛ ꝺõꝺe el amiſtança
toma nõbꝛe: es pꝛincipe q̃ ayũta toꝺas
las amiſtãças. E ꝺeſte amoꝛ fablamos
ya en la .ij. ꝑte ꝺeſte libꝛo: en el capꝉo ḋ la
amiſtãça. Toꝺos los otros amoꝛes paſſiones
ꝺe alabar: ⁊ quales ꝺe ꝺenoſtar. Laſ q̃les
coſas conuiene ꝺe ſaber a toꝺo ome
poꝛ q̃ ſepa biẽ beuir. E ya moſtramos ẽ
el capitulo ſobꝛe ꝺicho q̃ ſõ ꝺoze las paſſiones:
⁊ com̃o ſe toma la ſabiꝺuria ꝺellas.
Mas cõuiene ꝺe ſaber q̃ la oꝛꝺen
ꝺellas ſe pueꝺe tomar en ꝺos maneras.
La vna es cõbinãꝺolas en eſta mane⸗ra.
Las p̉meras paſſiones ſon amoꝛ: ⁊
malqrẽçia. Las ſegũꝺas ſõ ḋſſeo: ⁊ aboꝛreſcẽcia.
E las terceras ſõ eſperaciõ: ⁊
ꝺeſeſperãça. Laſ q̄rtas temoꝛ: ⁊ oſaꝺia
E las quĩtaſ yra: ⁊ mãſeꝺũbꝛe. E las ſextas
⁊ poſtrimeras ſõ ꝺelectaciõ: ⁊ triſteza.
Ca aſſi com̃o el amoꝛ ⁊ la malqrencia
ſõ las p̉meras: poꝛq̃ toꝺas laſ otraſ paſſiones
naſcẽ ḋllas. Aſſi la ḋlectaciõ
⁊ la triſteza ſõ las poſtrimeras. poꝛque
toꝺas las otras ſe ꝺeterminã a ellas. ca
q̄l q̉er q̃ es tẽtaꝺo ꝺe algũa paſſiõ: es tẽtaꝺo
ꝺella poꝛq̃ ama algũa coſa: o poꝛq̃
la ꝺeſama. E q̄l q̉er q̃ es tẽtaꝺo ꝺe al⸗gũa
paſſiõ: o ſe ꝺeleyta en ella: o ſe entriſteſce
en ella. E ſi el amoꝛ ⁊ la mal q̃rẽcia ſon
las pꝛimeras.⁊ la ꝺelectaciõ ⁊ la triſteza
las poſtrimeras. En otra manera
ſe pueꝺẽ ellos oꝛꝺenar apartaꝺamente
⁊ caꝺa vna poꝛ ſi. E ſegũꝺ eſto el amoꝛes
pꝛimero que la mal querẽcia. ⁊ el ꝺe⸗ſſeo
pꝛimero q̃ la aboꝛreſcẽcia. ⁊ la eſperança
pꝛimero que la ꝺeſeſperãça.⁊ el temoꝛ
pꝛimero que la oſaꝺia. ⁊ la yra pꝛĩmero
q̃ la mãſeꝺũbꝛe. ⁊ la ḋlectaciõ pꝛimero
q̃ la triſteza. Ca toꝺas las paſſi⸗ones
q̃ ſe toma en cõparaciõ ꝺel biẽ: ſõ
pꝛimero q̃ las q̃ ſe tomã ẽ cõparaciõ ḋl
mal. poꝛq̃ el apetito mero va al bien.⁊
ꝺeſpues fuye ꝺel mal poꝛ que fuye ꝺel
mal a razõ ꝺel biẽ. Ca poꝛq̃ amamos
el biẽ ⁊ la iusticia: queremos mal ⁊ ab⸗oꝛreſcemos
a los laꝺꝛones ⁊ a los maloſ E
luego en pos el amoꝛ viene el ꝺeſſeo.
E aſſi ꝺe toꝺas las otras. E ꝺe aq pa⸗reſe
la natura ꝺelaſ: ⁊ com̃o ſõ oꝛꝺenaꝺas
el coꝛacon: ⁊ el apetito ꝑa cometer lo aſi
faze ay oſaꝺia ⁊ atreuimiẽto. E ſi el
bien conoſciꝺo graue: eſta ayuntaꝺo cõ
el apetito ⁊ le plaze ꝺel faze eñla tenplamiento
ꝺe yra q̃ es mãſeꝺunbꝛe. E aſſy
pareſcẽ las ſeys paſſiones: q̃ ſon en conparacion
ꝺel bien. E las otras ſeyſ que ſon
en conparacion ꝺel mal. E ſegũꝺ el
pho el mal ſe ꝺeparte en tãtas maneraſ
como el biẽ. Ca en quãtas maneras ſe
toma el vn cõtrario: en tãtas ſe toma el
otro. E ſegũꝺ eſto ſi el mal es conoſciꝺo
poꝛ el ſeſo: o poꝛ el entẽꝺimiẽto: faze eñl
apetito ſenſitiuo ⁊ intellectiuo mal q̃rencia.
E ſi es conoſciꝺo: o eſta alongaꝺo
faze en el apetito aboꝛreſcimiẽto. Ca le
faze fuyr ꝺel en quãto pueꝺe. E ſi el mal ouo
conoſciꝺo: eſta ayũtaꝺo con el ape⸗tito
faze triſteza ⁊ ꝺeſcõſolacion. E ſi el
mal conoſciꝺo: o alongaꝺo no ſe pueꝺe
alcançar ni pueꝺe acaeſcer: faze figurã⸗ca.
el mal conoſciꝺo ⁊ alongaꝺo es granꝺe o
fuerte: faze en el apetito temoꝛ ſegũꝺ la
natura que pueꝺe cõteſcer el mal: q̃ ſi es
granꝺ mal faze grãꝺ temoꝛ. ⁊ ſi peqño.
pequeño. E ſi el mal conoſçiꝺo eſta ayũtaꝺo
cõ el apetito: ⁊ le peſa ꝺel: faze yra
Ca ſi no le peſa: faze mãſeꝺũbꝛe. E aſſi
pareſçẽ manifieſtamẽte toꝺas eſtas ꝺoze
paſſiones
⁋ Capitulo .ii. en que ꝺemueſtra
quales ꝺe las paſſiones ſobꝛeꝺichas
ſon pꝛimeras: ⁊ q̄ les poſtrimeras.
⁊ com̃o ſon oꝛꝺenaꝺas.
ꝺe ſaber: que nĩguno no
ſe pueꝺe biẽ gouernar: ſi no ſupiere
qualeſ paſſioneſ ha
ꝺe ſeguir: ⁊ ꝺe quales ſe ha
ꝺe arreꝺꝛar E eſto toꝺo mueſtra
en eſta parte tercera E poꝛ enꝺe cõuiene
ꝺe ſaber quãtas ſon las paſſioneſ
⁊ com̃o ſon oꝛꝺenaꝺas: ⁊ quales ſõ maſ
pꝛincipales: ⁊ quales menos. ⁊ com̃o laſ
⁊ mas ſe reꝺuyẽ a las otras. Ca ḋſto pa
ꝺel pꝛimero libꝛo.
que ama. ⁊ eſte es el pꝛimero fijo. Pero mas
pꝛopiamente pueꝺe ſer ꝺicha eſperaciõ:
o amoꝛ eſperanꝺo que fijo poꝛq̃
ſale ꝺe la voluntaꝺ con libertaꝺ ⁊ no cõ
neçeſſiꝺaꝺ. Ca en ſu poꝺer es ꝺe amar o
no amar. El ſegunꝺo fijo es: el ꝺeſſeo
que om̃e ha ꝺe la coſa que ama: quanꝺo
la no tiene conſigo. ⁊ eſte toma meſura
ꝺel p̉mero. Ca quanto es el amoꝛ ꝺe la
coſa: tanto es el ꝺeſſeo ꝺella. El tercero
fijo ꝺe la voluntaꝺes: la eſperança que
ome ha ꝺe la coſa que ama:ſi entienꝺe q̃
la pueꝺe auer. El quarto fijo es: el atre⸗uimiento:
o el acucia: o la oſaꝺia q̃ ome
toma en bien fazer: para alcançar grãꝺ
galarꝺon: o granꝺ honrra. El quito es⸗
la manſeꝺumbꝛe: o la paciencia q̃ ome
toma en ſofrir mal poꝛ amoꝛ ꝺe ꝺios: o
poꝛ amoꝛ ꝺe aquello que ama. El ſexto
es: el gozo: o la alegria: o la ꝺelectacion
que om̃e toma quanꝺo alcãça el bien q̃
ama: o ꝺeſſea. ⁊ eſta naſce ꝺe las otras.
Ca aſſi com̃o el amoꝛes p̉mero: aſſi es
eſte el poſtrimero ⁊ ſe acompaña cõ to⸗ꝺos
los otros. E eſtos ꝺichos ſon tomaꝺos
ꝺel libꝛo ſobꝛe ꝺicho ꝺe ſãt Aguſti⁋
Capitulo .iij. ẽ que ꝺemueſtra
como cõuiene a los reyes ꝺe ſe a⸗uer
al amoꝛ ⁊ a la mal querencia.
ꝺe ſaber: que poꝛq̃ las
paſſiones ꝺeſvarian toꝺa
a nueſtra viꝺa: es nos meneſter
ꝺe ſaber com̃o nos ḋuemos
auer a ellas. E co⸗mo
el amoꝛ ⁊ la mal querencia ſean las
pꝛimeras paſſiones: ſegunꝺ que ya ꝺi⸗ximos:
cõuienenos pꝛimero ꝺe moſtrar
como los reyes ſe ꝺeuen auer al amoꝛ ⁊
a la mal querencia: ⁊ com̃o ꝺeuen amar o
ꝺeſamar las coſaſ. E poꝛq̃ la materia
ẽ q̃ obꝛa el amoꝛes biẽ: ꝺo fuere fallaꝺa
E quales ſon buenas ⁊ quales ſon
malas. La qual coſa conuiene ꝺe ſaber
a toꝺos los reyes. ⁋ Mas aqui cõuie⸗ne
ꝺe notar: q̃ toꝺas eſtas paſſiones naſçẽ
ꝺel apetito: aſſi com̃o rayz ꝺe fuẽte: o
aſſi com̃o fijos ꝺe paꝺꝛe. ⁋ Quanto a lo
pꝛimero ꝺize ſant Aguſti: que eñl alma
ꝺel om̃e ſon ꝺos fuẽteſ: a ꝺõꝺe naſcẽ muchos
rios. La p̉mera es en el entẽꝺimiẽto:
a ꝺonꝺe ſalen toꝺos los rios ḋl conoſçimiẽto
q̃ ha el om̃e para ſaber ⁊ ꝑa entenꝺer
toꝺas coſas que entienꝺe ⁊ ſabe.
La ſegunꝺa es la voluntaꝺ que mana
en toꝺas eſtas maneras ꝺeſtas paſſio⸗nes.
⁊ ꝺenꝺe ſalen los rios toꝺos ꝺeſtas
ꝺoze paſſiones que enmanãꝺo la volũtaꝺ 
pꝛimero echa ꝺeſirio ꝺe amoꝛ q̃
es vn rio muy cabꝺal: que riega toꝺos
los ꝺeſſeos ⁊ los apetitos ḋl alma. Lo
ſegũꝺo echan ꝺeſirio ḋ ꝺeſſeo. Ca eſte rio naſce
ꝺel pꝛimero. Lo tercero echã
ꝺeſirio ꝺe eſperança con q̃ riega toꝺos
los mouimientos. E las inclinaciones
naturales:ſegunꝺ que el om̃e eſpera ꝺe
auer biẽ en qual quier manera que ſea.
Lo quarto echan ꝺeſirio ꝺe foꝛtaleza
que es acometer obꝛas ꝺignas ꝺe grãꝺ
honrra: poꝛ que las pueꝺe om̃e alcãçar
eſtaꝺo ⁊ honrraLo quinto echan ꝺeſirio
ꝺe ſufrencia ⁊ ꝺe paciẽcia cõ que rie⸗ga
toꝺas las obꝛas tẽplaꝺas ⁊ ḋ meſura.
Lo. vl. echan ꝺeſirio ꝺe gozo ⁊ ḋ alegria
cõ q̃ riega toꝺas las obꝛas bue⸗nas
que ſõ ꝺelectables ⁊ plazẽteras. E
aſſi pareſce la oꝛꝺen ꝺeſtas ſeys paſſio⸗nes:
⁊ ꝺe las otras ſeys. O ſe pueꝺe to⸗mar
la oꝛꝺen poꝛ eſtas ſobꝛe ꝺichas. E
otroſi eſtas paſſiones naſcen ꝺe la volũtaꝺ:
aſſi com̃o fijos ḋ paꝺꝛe Ca ꝺize ſãt
Aguſtin en el ix. ꝺe la triniꝺaꝺ. que aſſy
como el conoſçimiento ꝺel entenꝺimiento:
na ſee ꝺe la coſa que entienꝺe ⁊ ꝺel en⸗tẽꝺimiento:
⁊ fazeſe en el entenꝺimiento
vn conoſcimiento ꝺe aquella coſa a manera
el amoꝛ ꝺe ꝺios ⁊ ꝺel biẽ comũ trae a Obꝛe
a virtuꝺeſ: aſſi el amoꝛ ꝺeſoꝛꝺenaꝺo
trae al om̃e a toꝺos los maleſ ⁊ a toꝺos
los pecaꝺos. aſſi los reyes ſe ꝺeuen gu⸗arꝺar
ꝺe los pecaꝺos: ⁊ ꝺeuẽ ſe guarꝺar
ꝺe no amar el ſu bien ppio mas q̃ el biẽ
ꝺiuinal ⁊ el bien comũ. ca poꝛ eſto fuerõ
ꝺenoſtaꝺos ⁊ menoſpꝛeciaꝺos muchos
reyes.ſegunꝺ que ꝺe ſuſo ꝺiximos. E ꝺe
aqui pareſce com̃o ſe ꝺeuen auer los reyes
a la mal querencia. Ca ſi ellos ꝺeuen
amar la iuſticia ⁊ la verꝺaꝺ: ꝺeuen querer
mal a los laꝺꝛones: que ſon contrari⸗os
a la iuſticia ⁊ a los mintroſos ⁊ a los
pꝛofaçaꝺoꝛes: que ſon contrarios a la ꝟꝺaꝺ.
E eſpecialmente ꝺeuẽ querer mal
toꝺas aquellas coſas que ſon contrari⸗as
al bien ꝺiuinal ⁊ al bien comũ. Aſy
como ſõ las obꝛas malas ⁊ ꝺeſyguales
⁊ laſ palabꝛaſ toꝛticieraſ. E generalmẽte
toꝺos los pecaꝺos. Ca ſegũꝺ q̃ ꝺize
el pho en el .ij. libꝛo ꝺela rethoꝛica. Que
aſſi ꝺeuen amar la juſticia los reyes ⁊
aboꝛreſcer los pecaꝺos q̃ nunca ſe ꝺe⸗uen
los omes. E ſi ꝺe otra guiſa no puꝺiere
ſer ꝺeuen los matar poꝛ que pueꝺa ꝺu⸗rar
el biẽ comũ.⁋ Mas aq̉ cõuiene ꝺe
notar lo que ꝺize ſant Aguſtin en el li⸗bꝛo
ꝺe las confeſſiones: ꝺo ꝺize aſſi. El mio
amoꝛ eſpero: ⁊ inclinacion ꝺe la mi anima
Ca no pueꝺe yr a nĩguna parte ſino
ꝺo lo inclina el amoꝛ E generalmẽte
toꝺo om̃e alli vaꝺo lo lieua el amoꝛ.
Ca ſi lo ha bueno va a bien: ⁊ ſi lo ha
malo: va a mal. E poꝛ enꝺe eſto es lo p̉mero
que ꝺeuen catar los reyes en q̃ ponẽ
ſu amoꝛ. Ca ſi lo ponẽ oꝛꝺenaꝺamẽte
en lo q̃ ꝺeuẽ: toꝺaſ las ſus obꝛas ſõ oꝛꝺenaꝺas
⁊ buenas. E ſi lo ponen en lo
que no ꝺeuen toꝺas ſerã ꝺeſoꝛꝺenaꝺas
⁊ malaſ. Onꝺe cõuiene ꝺe notar aq̉ mucho
lo que ꝺixo ſant Aguſtin en el .vij.
libꝛo ḋ la çibꝺaꝺ ꝺe ꝺios.
E cierto es ̃en los bienes ꝺiuinales
⁊ en los bienes comunes ay muy mayoꝛ
bõꝺaꝺ q̃ en los bienes appios. Poꝛ⸗ enꝺe
caꝺa om̃e ⁊ mayoꝛmẽte el rey: ꝺe⸗ue
poner ſu amoꝛ pꝛĩcipalmẽte en ꝺios
⁊ en el biẽ comũ. Ca mayoꝛ razõ ꝺe bõꝺaꝺ ay
ẽ ꝺios: q̃ ꝺa toꝺas las bõꝺaꝺes
a las criaturas: q̃ ẽ nigũa criatura. ca nigũꝺ
ome ſin el ayuꝺa ḋ ꝺioſ no ſe pueꝺe
fazer bueno ni guarꝺar ſe en bõꝺaꝺ. E
poꝛ enꝺe caꝺa vno mas ꝺeue amar a
ꝺios q̃ a ſi miſmo. E ẽ pos ꝺe ꝺios mas
ꝺeue amar al biẽ comũ q̃ el biẽ ꝓpio. ca
ẽ el biẽ comãſe ẽ çierra el biẽ ꝓpio. ⁊ eſto
pareſce poꝛ enxẽplo natural. Ca la ꝑte
poneſe a peligro poꝛ ſaluar ſe toꝺo. aſſi
como el bꝛaço poꝛ ſaluar el cuerpo toꝺo
o la cabeça. E poꝛ ẽꝺe caꝺa vno mas ḋ⸗ue
amar el biẽ comũ q̃ el biẽ ppio. ⁊ aſſi
lo faziã loſ ãtiguos reyes buenoſ:ſegũꝺ
q̃ ꝺe ſuſo moſtramos poꝛ ſus enxẽplos.
E eſto poꝺemos avn ꝓuar poꝛ tres ra⸗zones.
⁋La p̉mera es q̃ en eſto ſe ꝺep⸗te
el verꝺaꝺero rey ꝺel tirano. Ca el v⸗ꝺaḋro
rey ama el biẽ ꝺel comũ pꝛĩcipalmẽte.
⁊ ſaluãꝺo el biẽ comũ ſalua el m⸗yo ꝓpio.
Mas el tirano faze toꝺo el cõtrario.
Ca pꝛĩcipalmẽte ama el ſu bien
ꝓpio. E ſi ama el biẽ comũ el bien ꝺel
reyno: no lo ama ſino poꝛ razõ ꝺe ſu biẽ
ꝓpio. E aſſi pareſce q̃ el buẽ rey mas ḋue
amar el biẽ ꝺiuinal ⁊ el comũ: que ſubiẽ
ꝑpio. ⁋ La .ij. razõ es: q̃ el buẽ rey
ꝺeue ſer v̉tuoſo: o lleno ḋ vtuꝺes. ca aſſi
como es mayoꝛ mẽgua en el maeſtro: ſy no
ha abstinẽcia q̃ en el ꝺiſcipulo: aſſi es
mayoꝛ mẽgua en el rey ſi no ha v̉tuꝺes:
q̃ en los otros. Ca el ꝺeue a toꝺos los otros
iꝺuzir a virtuꝺes. E ẽtre toꝺas las
coſas que faze a los reyes ſer virtuoſos
⁊ auer virtuꝺes es amar pꝛĩcipal mente
al biẽ ꝺiuinal ⁊ al biẽ comũ. ca ſi lo amaren
a vꝛan ꝺe ſer ſabios ⁊ magnanimos
⁊ magnificos. ⁊ aſſi ꝺe toꝺas las otras
mas ama a la criatura: q̃ al criaꝺoꝛ:
ca moꝛtalmẽte. Onꝺe el que mas ama las
riquezas ⁊ los bienes tempoꝛales q̃
a ꝺios: eſte buelue las eſpalꝺas a ꝺios:
⁊ toꝛnaſe a la criatura: ⁊ peca ẽ ello moꝛtalmente.
E ſi tanto faze poꝛ eſtos bie⸗nes
tempoꝛales: que ḋl toꝺo pierꝺe a ꝺios:
a eſte perteneſce la cibꝺaꝺ ꝺel infier⸗no.
Onꝺe conuiene ꝺe ſaber a toꝺos loſ
reyes q̃ el amoꝛ oꝛꝺenaꝺo ſuyo faze oꝛḋnamiento
en ſi ⁊ en toꝺos los otros. E
el ꝺeſoꝛꝺenaꝺo faze pꝛimeramente ꝺeſ⸗oꝛꝺenamiento
en ſi: ⁊ ꝺeſpues en toꝺos
los otros. Aſi lo ꝺize vn ſabio que le ḋzian
El auꝺiano: que tãto castigo ⁊ ynfoꝛmo al ẽperaꝺoꝛ Theoꝺoſio: ⁊ ꝺixo ẽ
parabolas. a enxẽplo ꝺel rey ſe cõpone
toꝺo el mũꝺo. E al ſu mal enxẽplo ſe ḋoꝛꝺena ⁊ ſe
ꝺeſcomponẽ toꝺos los om⸗bꝛes.
Ca no ay leyes que aſſi pueꝺã apꝛemiar
los omes a bien fazer com̃o la
buena viꝺa ꝺel buen pꝛĩcipe. Ca el malo
que ſuelta aſi ꝺa ſoltura a toꝺos los
otros. ⁊ el pueblo menuꝺo va en pos ⁊
ſu ſeñoꝛ. E eſto ꝺize el ſabio: que quale
el rey: tal conuiene que ſea el ſu pueblo.
E poꝛ enꝺe el rey que ꝺa ꝺe ſi mal enxẽ⸗plo:
lieua la carga ꝺe eſtos otros ſobꝛe
ſi. E poꝛ enꝺe ſera mas atoꝛmentaꝺo
que toꝺos los otros. E ḋſto pareſcẽ loſ
graꝺos ꝺel amoꝛ oꝛꝺenaꝺo: que ſõ quatro.
El pꝛimero eſ: en amar a ꝺios ſobꝛe
toꝺas las coſas ꝺel munꝺo. El ſegun⸗ꝺo es:
amar el bien comũ mas q̃ el
pꝛopio. El ij. es: en amar las virtuꝺes
⁊ las buenas obꝛas poꝛ que ſe ꝺan a ꝺios.
E lij. es: en amar eſtas coſas tẽporales
en quanto poꝛ ellas ſe pueꝺe ga⸗nar
ꝺios: bien vſanꝺo ꝺellas. Ca mal
vſanꝺo: perꝺera a ꝺios ⁊ a ſi miſimo. E
eſto es lo que ꝺize ſant Agustin: que to⸗ꝺo
pecaꝺo eſta en mal vſar ꝺe las coſas
tempoꝛales: ⁊ en mal vſar ꝺe aquello q̃
ꝺeue vſar bien. Aſſi com̃o toꝺa virtuꝺ
eſta en viar biẽ ꝺe lo que ꝺeue oue vſa.
faſta en menoſpꝛecio ḋ ſi miſmo fizo ⁊ poblo
la cibꝺaꝺ ꝺe parayſo. E el amoꝛ ꝺe
ſi miſmo faſta en menoſpꝛecio ꝺe ꝺios fizo
⁊ poblo la cibꝺaꝺ ꝺel infierno. E alli
ꝺe mueſtra muy enteramente ſant agu⸗ſtin
como ſe mueſtra la cibꝺaꝺ ꝺel cielo
⁊ com̃o la ꝺel infierno. Ca cõ amoꝛ oꝛ⸗ꝺenaꝺo
ſe puebla el infierno: ſegũꝺ q̃ el
ꝺize. Mas cõuiene ꝺe ſaber q̃ amoꝛ oꝛꝺenaꝺo es
amar mas los mayoꝛes bie⸗nes
q̃ los menoꝛes. E amor ꝺeſoꝛꝺena⸗ꝺo
es amar mas los menoꝛes bieneſ ⁊ p̃ciar
los mas q̃ los mayoꝛes. E ſon q̃tro
los graꝺos en los bienes. El p̉mero graꝺo es
ꝺe los muy granꝺes bienes q̃ ſon
bienes ſpirituales ꝺe ꝺios: aſſi com̃o ſõ
los ꝺones ḋl eſpuſancto: ⁊ las virtuꝺes
que ꝺios ẽbia en el alma ꝺel buẽ xp̃iano
Las quales ſon.fe: eſperança. cariꝺaꝺ.
⁋El ſegũꝺo graꝺo es ꝺe los bienes meꝺianos
⁊ ꝺe las ꝟtuꝺes q̃ ome gana poꝛ
buenas cosſtũbꝛes: o poꝛ buenas obꝛas
ꝺe las quales virtuꝺes fablamos ya ẽ
la ſegũꝺa ꝑte. ⁋El ij. graꝺo es ꝺe bie⸗nes
menoꝛes q̃ les ſon los poꝺerios ꝺel
alma ⁊ las v̉tuꝺes naturales. aſſi com̃o
buẽ entenꝺimiẽto: buena memoꝛia: ſoti⸗leza
ꝺe igenio: ⁊ otros tales bienes naturales
ḋl alma: ꝺe loſ q̄ les pueꝺe om̃e biẽ
vſar ⁊ mal. Ca ꝺe los pꝛimeros bienes
⁊ ḋ los ſegũꝺos no pueꝺe om̃e vſar ſino biẽ: ſegũꝺ
q̃ ꝺize ſant Aguſtin en el crto
graꝺo. El menoꝛ ꝺe toꝺos es ꝺe los bienes
tempoꝛales ⁊ coꝛpoꝛales. aſſi com̃o
ſon riquezas: poꝺerios: ⁊ honrras. Onꝺe
el amoꝛ oꝛꝺenaꝺo eſta en amar eſtos
bienes ſegunꝺ que ellos ſon: los mayo⸗res
poꝛ mayoꝛes: ⁊ los menoꝛes poꝛmenoꝛes.
E el amoꝛ ꝺeſoꝛꝺenaꝺo eſta en amar
ome los menoꝛes bienes mas q̃ loſ mayoꝛes.
E ꝺeſto naſcẽ toꝺos los pecaꝺos:ſegunꝺ
que ꝺize ſant Aguſtin. que
toꝺo pecaꝺo eſta en boluer ome las eſ⸗palꝺas
a ꝺios: ⁊ en toꝛnar el roſtro a la
ꝺel bien en coparaciõ ꝺel amoꝛ o ꝺel
ꝺeſſeo ⁊ ḋ la ḋletaciõ ⁊ ꝟꝺaꝺ ꝺel mal en
cõparaciõ ꝺe la mal querencia ⁊ ꝺe la aboꝛreçencia
⁊ ꝺe la triſteza. Ca aſſi co⸗mo
el bien: quanꝺo es amaꝺo: es plazentero.
E quanꝺo es ꝺeſſeaꝺo pugnamos
poꝛ averlo: o poꝛ alcançarlo. E quãꝺo
es alcãçaꝺo folgamos en el. E aſi el mal
quanto es mal quiſto: peſa a om̃e con el
⁊ quanꝺo es aboꝛreciꝺo: fuye om̃e ꝺel.
E ſi poꝛa ventura le vinieſſe el mal: ꝺue
le ſe ꝺello ⁊ entriſte ce aſiſi. ⁊ el ꝺeſſeo maguera
no ſea: eſſo miſmo quel amoꝛ. Enpero
toma meſura ⁊ manera ꝺel. ca quãto es
el amoꝛ ꝺel bien: tanto es el ꝺeſſeo
ꝺe lo aver bien. Aſſi la aboꝛrecencia maguera
no ſea. Eſſo meſmo q̃ la mal querencia:
enpero toma meſura ꝺella.ca q̄nto mayoꝛ es
la mal querencia ꝺel: tanto
mayoꝛ es la aboꝛrecẽcia ꝺel. E poꝛ ẽꝺe ſi
queremos ver com̃o los reyes ſe ꝺeuen aver en
el ꝺeſſear ⁊ aboꝛrecencia. Cõuiene
ꝺe ſaber com̃o ſe ꝺeuen aver al amoꝛ ⁊
al mal querer. ꝺo conuiene ꝺe ſaber
q̃ aſſi com̃o en el arte ḋ la phica: el ppics
pncipalmẽte entiẽꝺe ꝺe ſaluꝺar el cuer⸗po.
Biẽ aſi en el arte ꝺe reynar: el rey p̉ncipalmente
ꝺeue entenꝺer a la ſaluꝺ ꝺel
reyno ⁊ ꝺel bien comun: aſy com̃o en ſu
fin que ꝺeue ḋl toꝺo ꝺeſſear. poꝛ la qual.
coſa ſi el ꝺeſſeo toma meſura ꝺel amoꝛ:
los reyes pꝛincipalmente ꝺeuen ꝺeſſear
el buen eſtaꝺo ꝺel reyno. E empos eſto
ꝺeuen ꝺeſſear aquellas coſas que ſon oꝛꝺenaꝺas
a eſtas. Aſi com̃o la ſrique: aſ⁊
el poꝺerio ciuil ⁊ los otros bienes tenpoꝛales:
aſſi que poꝛ ellos pueꝺan refrenar
los malos ⁊ ꝺar pena aloſ que la merecẽ:
⁊ a las otras coſaſ q̃ pertenecẽ al buen
eſtaꝺo ꝺel reyno. ⁋ E ꝺeſto ꝑece quales
coſas ꝺeuen aboꝛrecer ⁊ com̃o pꝛincipalmente
ſon ꝺe aboꝛrecer las coſas q̃
E ꝺeſto ꝑeſce: q̄les ſon aq̃llas coſas q̃
el rey ꝺeue amar ⁊ com̃o las ꝺeue amar
Ca ꝺeue pꝛincipalmente amar el ſeruicio
ꝺe ꝺios ⁊ las virtuꝺes poꝛq̃ ſe ſi mue.
ꝺios ⁊ el buen eſtaꝺo ꝺel reyno ⁊ las o⸗tras
coſas en quanto ſon oꝛꝺenaꝺas a
eſtas. E ꝺeue aboꝛrecer toꝺas las coſas
q̃ ſen comtranas ꝺeſtas: ⁊ aſi aya oꝛꝺenaꝺo
amoꝛ.
Capitulo .iiij. ꝺo mueſtra quales
coſas ꝺeuẽ los reyes ꝺeſſear ⁊
quales ꝺe aborreçer.
Onuiene ꝺe ſaber̃ aſi com̃o
el amoꝛ ⁊ la mal q̃ren⸗cia ſon
las pꝛimeras paſſi⸗ones.
aſſi el ꝺeſſeo ⁊ la aborecencia
ſon las ſegũꝺas q̃
nacen ꝺellaſ. E aſſi com̃o el ꝺeſſeo ſe parte
ꝺel amoꝛ. aſſy la aborrecẽcia ſe ꝑte ꝺe
la mal q̃rencia. Ca los fechos moꝛales
ꝺe costũbꝛes ſon ſemejantes a las coſas
naturales. Ca aſi com̃o los cuerpos naturales
poꝛ ſus foꝛmas van a ſus luga⸗res.
Aſſi com̃o los peſaꝺos poꝛ la peſa⸗ꝺumbꝛe
ꝺeſcienꝺẽ ayuſo. E los liuianos
poꝛ la liuianꝺaꝺ ſuben arriba. Aſſi el ome
poꝛ el amoꝛ que ha va al bien cõue⸗nible.
ꝺo cõuiene ꝺe ſaber q̃ aſſi com̃o
en los cuerpos peſaꝺos ⁊ liuiãos ay treſ coſas.⁋
Lo pꝛimero han foꝛma ꝺe pe⸗ſaꝺura
o ꝺe liuanꝺaꝺ: poꝛ lo qual vãn arriba o
ayuſo. ⁋ Lo ſegũꝺo ay moui⸗miẽto:
poꝛ el qual van caꝺa vno a ſu lu⸗gar.
Lo tercero han eſtaꝺo o folgura.
Poꝛ la qual fuelgã en ſus lugares. Aſi
en los fechos moꝛales ⁊ ꝺe costũbꝛes: poꝺemos
penſar tres coſas. Ca quãꝺo conocemos
el bien.⁋ Lo pꝛimero poꝛ el amoꝛ
plazenos ꝺel biẽ.⁋ Lo ſegunꝺo
poꝛ el ꝺeſſe oymos a el. ⁋ Lo .ij. poꝛ la
ꝺeletaciõ: o poꝛ alegria q̃ tomamos ꝺel
biẽ folgamos en el. aſſi el amar ꝺel bien
nos fauaga: ⁊ el ꝺeſeo nos mueue ⁊ a ḋ
ꝺel pꝛimero libꝛo.
miẽtes qual ſacrificio fuze: o ꝺe q̃ coracõ.
ca qual el fuere: aſi ſera recebiꝺo. Onꝺe
ꝺize ꝺauiꝺ en el pſalmo que el ſacrifi⸗cio
alabaꝺo onrra a ꝺioſ ⁊ mueſtra el camino
para el parayſo: el qual camino ḋuen
apꝛenꝺer ⁊ ſaber toꝺos reyes:mas
pꝛincipalmente que toꝺos los otros o⸗mes.
E eſte camino en ꝺereça ⁊ mueſtra
la ꝺeuocion ⁊ la oꝛacion que ſale ꝺel co⸗raçon
humilꝺoſo ante ꝺios. E ꝺe aqui
parece quales coſas ꝺeuẽ aborrecer los
reyes. ca aſſi com̃o ꝺeuen mal querer el
mal en toꝺas aquellas maneraſ que ſon
ꝺichas en el capitulo ſobꝛe ꝺicho. Bien
aſſi ꝺeuen aboꝛrecer toꝺos los males. ⁊
echar ꝺe ſi toꝺos los malos ꝺeſſeos con
virtuꝺ ꝺe foꝛtaleza. Onꝺe ꝺixo el ſabio
clauꝺiano al empaꝺoꝛ theoꝺoſio infoꝛ⸗mãꝺolo
com̃o ꝺeuia oꝛꝺenar ſus ꝺeſſe⸗os.
Ma yoꝛ reyſeras: mas mucho bien
avras ſi gouernares bien tus ꝺeſſeos q̃
ſi ayuntaſſes a toꝺa libia a las muy alõgaꝺas
collipnas ꝺe ercules: ⁊ mas las
puertas firuieran avn ſeñoꝛ. Onꝺe ꝺize
aſſi en verſos. Ca maguer ſeas ſeñoꝛ ḋ inꝺia
compliꝺamente ⁊ ꝺe toꝺos los inꝺios.
⁊ maguer los meꝺos ⁊ los muelleſ
arraꝺos: ⁊ los ſeſos te aꝺoꝛen: ſi fueres
meꝺꝛoſo: ſi cobꝺiciareſ malaſ coſaſ. ⁊ ouieres
maloſ ꝺeſſeos: ſi fueres ſañuꝺo ⁊ rebataꝺo:
maguer ſeas ſeñoꝛ ſeras ſieruo
⁊ ſofriras yugo ḋ malas leyeſen tu coꝛacõ
⁊ entoce ternas toꝺas laſ coſas en tu poꝺer
cõ ꝺerecho q̄nꝺo fueres rey ꝺe ty miſmo.
ca mal vſa ⁊ a malaſ coſũbꝛes ſiempꝛe
ſe ꝺa. ⁊ la granꝺ licencia ſiempꝛe
inclina a ome a granꝺ luxuria ⁊ la grãꝺ
ſoltura ꝺeſenfrenaꝺamente va a gran⸗ꝺes
males. mas eſtonce venceras quan⸗ꝺo
apꝛemiares mucho tus mouimiẽtos
⁊ ꝺeſſeos Onꝺe ꝺote poꝛ conſejo que cõ
alguna aſpereza tiẽples tus males na⸗turales.
ca quãꝺo parece la pena mas a.ꝺuro
va el apetito a fazer el mal: maſ toꝺa
aborrecer toꝺos los otros males
poꝛ los quales ſe poꝺꝛia ꝺañar el buẽ eſtaꝺo
ꝺel reyno. Mas aqui conuiene ḋ
notar lo que ꝺize ſant gregoꝛio: que aſſi
como el cuerpo ſe mueue cõ los pies: aſſi
el anima ſe mueue cõ los ꝺeſſeos. E poꝛ
enꝺe ſi los ꝺeſſeos ſon buenos ⁊ bien oꝛꝺenaꝺos:
el alma es tan bien oꝛꝺenaꝺa.
E ſi ſon malos ⁊ ꝺeſoꝛꝺenaꝺos: el alma anꝺa
muy ꝺeſoꝛꝺenaꝺa: ⁊ poꝛ ẽꝺe los reyes
ꝺeuen catar muy acucioſamente com̃o
oꝛꝺenen ſus ꝺeſſeos ⁊ en que los ponen:
ca ꝺeſto les nace el buen gouierno ḋ
ſu reyno: ⁊ ḋl cõtrario ꝺel naceria el mal gouierno.
E ſon los ꝺeſeos biẽ oꝛꝺena⸗ꝺos
quanꝺo principalmente ſon eñl ſeruicio
ꝺe ꝺios ⁊ en el pꝛo ꝺel reyno: aſſi com̃oꝺicho
es. Ca toꝺas aquellas coſas
que ꝺiximos ꝺel amoꝛ en el capꝉo ſobꝛeꝺicho:
toꝺas han lugar en eſte capꝉo. ca
biẽ poꝛ eſſa miſma guiſaſe ꝺeſoꝛꝺena el
alma poꝛ el mal ꝺeſſeo: ⁊ poꝛ el mal a⸗moꝛ.
Segũꝺ que ꝺize ſant auguſti. Onꝺe
el ꝺeſſeo es vn menſajero que om̃e enbia
a ꝺioſ:ſegũꝺ q̃ ꝺize en la gloſa ſobꝛel
verſo ꝺel pſalmo. ꝺirigatur ꝺũe oꝛatione
a ſi cutincẽ ſu min cõſpectutuo. ꝺo ꝺi⸗ze
que la oꝛacion es menſajero ⁊ es ſacrificio
que faze om̃e ante ꝺios ⁊ ſi eſte mẽſagero
es bueno ⁊ limpio: reçabꝺa bien
ſu mẽſage: ⁊ ſi es malo o pezoſo: o poꝛ
aventura ſuzioo ꝺeſcompueſto ꝺeſpꝛecialo
ꝺios ⁊ no lo quiere oyr. ca aſſy ſe lo
faria el rey: o qualquier ſeñoꝛ. E com̃o
los negocios ꝺel rey ſeã muy grauaꝺos
⁊ muy altos ⁊ no pueꝺan ſer libꝛaꝺos
en otra coꝛteſino en la ꝺe ꝺios: mucho ḋue
tener mientes el rey quales menſage⸗ros
enbia ante ꝺios: o quales ꝺeſſeos
pone antel. Ca ſi fueren buenos ⁊ linpios
recabꝺarã muy bien toꝺo lo q̃ cũple
al rey para ſi ⁊ para ſu reyno. E ſi poꝛ
aventura fueren malos ⁊ ſuzios recebiran
muy granꝺ balꝺon ꝺe ꝺios ⁊ no geſos
ſolamente pertenece ꝺe poner las bue⸗nas
leyes: ꝺeuen tener ſiempꝛe mientes
al bien ꝺel reyno. E poꝛ enꝺe ꝺeuen auer
buena eſperãça que poꝛ las ſus buenas
leyes ⁊ poꝛ el ſu buen gouierno ſe ſiguyran
muchos bienes al reyno. Lo ſegunꝺo
la eſperança es bien graue ꝺe alcan⸗car:
aſſi com̃o es el bien ꝺiuinal: o el biẽ
ꝺe la comuniꝺaꝺ que ſon bienes muy altos
mas que otros ningunos E poꝛ enꝺe
los reyes ꝺeuen tener ſiempꝛe mientes a
ellos: eſperanꝺo que poꝛ ſus buenas o⸗bꝛas
los bienes altos ꝺe ꝺios poꝺꝛã al⸗cançar.
⁋ Lo tercero la eſperança es ḋ
futuro ⁊ no es ꝺe pꝛeſente. Ca la pꝛoui⸗ꝺencia
⁊ el conſejo no ſon ꝺe las coſas p̃ſentes:
mas ꝺe las futuras que pueꝺen acaecer.
E los reyes q̃ ꝺeuen ſer ꝺe granꝺ
pꝛouiꝺencia ⁊ ꝺe granꝺes conſejos: ꝺe⸗uen
eſperar que poꝛ el ſu granꝺ poꝺer ⁊
poꝛ las ſus grãꝺes riquezas o poꝛ la ſu granꝺ
nobleza pueꝺen fazer obꝛas ꝺignas
ꝺe muy grãꝺe onrra: las quales no
poꝺꝛian fazer los reyes ſi no ouieſſen a⸗quellas
conꝺiciones. E poꝛ enꝺe ꝺeuẽ a⸗ver
buena eſperança que alcançarã grãꝺes
bienes en ſi ⁊ en ſu reyno poꝛ el buẽ
conſejo ⁊ poꝛ la buena pꝛouiꝺencia. O⸗troſi:
lo quarto la eſperança es ꝺe coſas
que ſe pueꝺẽ auer. ⁊ com̃o los reyes poꝛ
las ſus altas ⁊ nobles conꝺiciones pue⸗ꝺan
alcançar toꝺas las coſas que ſe pueꝺen
auer poꝛ ꝺo los otros omes ꝺeuen
auer buena eſperãça. Que toꝺa coſa buena
que toꝺos los otros omes pueꝺen aver
que muy mejoꝛ la pueꝺen ellos auer
E aſſi ꝺeuen eſperar toꝺas las coſas q̃
ſe ꝺeuen eſperar: poꝛ la magnanimiꝺaꝺ
E otro ſi no ꝺeuẽ eſperar las coſas q̃ no
ſon ꝺe eſperar. Aſſi com̃o ſon aquellas
que ſon mas altas que la ſu fuerca ni el
ſu poꝺer. E eſto faran tenienꝺo mientes
a la humilꝺaꝺ que faze que ome no aco⸗meta lo
que no pueꝺe a ver ⁊ lo q̃ es maſ a
tus mouimiẽtos ⁊ tus ꝺeſeos. E ni
te vẽga en miente lo q̃ pueꝺes fazer maſ lo
que te cõuiene ꝺe fazer. come ⁊ amãſa
ſiempꝛe la tu voluntaꝺ ꝺe ꝺeſſeo ꝺe oneſtaꝺ.
toꝺo eſto ꝺize ⁊ recuenta ſant auguſtin
en el quinto libꝛo ꝺe la cibꝺaꝺ ꝺe ꝺi⸗os
en el capitulo .xiij.
⁋ Capitulo quinto ꝺo mueſtra
como ſe ꝺeuẽ auer los reyes en la
eſperança o ꝺeſeſperança.
Onuiene ꝺe ſaber que la eſperança
⁊ la ꝺeſeſperança ſon
las terceras paſſiones.
E poꝛ enꝺe ꝺeuen los rey⸗es
ſer infoꝛmaꝺos en com̃o
ꝺeuen eſperar ⁊ en com̃o ꝺeſeſperar. aſi
como fueron infoꝛmaꝺos en los capꝉos
ſobꝛe ꝺichos ꝺe com̃o ꝺeuen amar ⁊ ꝺe
como ꝺeuen ꝺeſſear. E ſi touieremos mientes
a lo que ꝺicho es en la ſegunꝺa ꝑte
que los reyes ꝺeuẽ ſer humilꝺoſos ⁊ magnanimos
⁊ que la humilꝺaꝺa tiemple
la eſperança: poꝛ que no eſpere mas ꝺe
quanto ꝺeue o lo que no pueꝺe alcançar
E la magnanimiꝺaꝺ refrena la ꝺeſeſperacion
ꝺe aquello que pueꝺe bien aver
maguera que ſe a graue ꝺe alcãçar. Luego
ꝺeſto parece que ſi los reyes fueren
humilꝺoſos ⁊ magnanimos. eſperan lo
que pueꝺen eſperar ⁊ lo que pueꝺen
alcançar poꝛ la magnanimiꝺaꝺ ⁊ no eſperan
lo q̃ no han ꝺe eſperar ni pueꝺen
alcançar poꝛ la humilꝺaꝺ. Onꝺe conuieneles
ꝺe ſe auer cerca la eſperança eſperanꝺolo
que han ꝺe eſperar ⁊ acometiẽꝺo
las coſas que pueꝺen alcançar. Ca
ſi no eſperaſſen naꝺa ni acometieſſen nĩgũa
coſa: ſerian flacos ꝺe coꝛaçon. E no tractarian
bien los negocios ꝺel reyno
Mas en la eſperança ay quatro coſas
poꝛ las quales poꝺemos ꝓuar q̃ los reyes
ꝺeuẽ ſer ꝺe buena eſperança. Ca la
eſperança es ꝺe bien ⁊ no ꝺe mal. ca el amoꝛ es
ꝺeros ꝺe Nuchiſtoꝺo ſeran ſus ſeme⸗jantes
quanꝺo lo vieren aſſi com̃o es ⁊
alcãçar ẽ la clariꝺaꝺ ꝺel ſol ꝺe iuſticia en
compañia ꝺe los angeles. ꝺel lo ſegũꝺo
ꝺize eſſo meſmo el apoſtol: que iu chriſto
nueſtro ſeñoꝛ que nos amo tãto que
nos compꝛo poꝛ la ſu ſangre ⁊ ꝺionos
granꝺ conſolacion: ⁊ ꝺionos eſperança
buena con la ſu gracia. ꝺe lo tercero ꝺize
ſant peꝺꝛo ẽ la ſu epiſtola: que la eſpe⸗rãça
es biua que faze al om̃e beuir eſpe⸗ranꝺo
viꝺa perꝺurable. ⁊ ha ḋl toꝺo cõꝺicion
ꝺe viꝺa: poꝛ que oꝛꝺena el om̃e aviꝺa
ſin muerte. Onꝺe ꝺize ꝺauiꝺ. la mi eſperança
es ꝺios en quien tengo toꝺa mi
viꝺa. ꝺe lo quarto ꝺize eſſo mifmo
el pſalmiſta quie los que eſperan en ꝺios
cercalos la ſu miſericoꝛꝺia ⁊ nunca les
fallecera toꝺo biẽ. ꝺe lo quĩto ꝺize ſant
pablo: que quanꝺo ihu chꝛiſto apareciere
el que es nueſtra viꝺa: entonce apareceremos
nos con el en la gloꝛia: ⁊ toꝺa la ſcriptura
es llena ꝺe alabãças ꝺeſta virtuꝺ
⁊ ꝺe ꝺeſalabança ꝺe la ꝺeſeſperança
Onꝺe ay enxenplo en cayn que poꝛ eſſo.
ſe perꝺio: poꝛ que ꝺeſeſpero ꝺiziẽꝺo que
mayoꝛ era ſu peccaꝺo que la merçe ꝺ ꝺe
ꝺios ni que poꝺꝛia auer perꝺon. E eſſo
meſmo en inꝺas eſcarioth q̃ ꝺeſeſpero ⁊
ſe enfoꝛco ⁊ quebꝛo poꝛ meꝺio. ⁊ ḋſto ay.
otros exenplos muchos. E aquĩ conuiene
ꝺe ſaber que la ꝺeſeſperança q̃ es paſ.ſiõ
algunas vezes pueꝺe ſer ſin pecaꝺo.
ca quãꝺo om̃e ve que no pueꝺe alcãçar
alguna coſa que quiere auer ⁊ ꝺeſeſpe⸗ra no
echanꝺo en pos ꝺella : aqui no ay
pecaꝺo ninguno. Antes ſeria pecaꝺo a⸗cometer
ome lo que en ninguna manera
no pueꝺe aver: mas la ꝺeſeſperança contraria
ꝺe la virtuꝺ nunca pueꝺe ſer ſi no
con grãꝺ peçaꝺo. Onꝺe mucho cõuiene
a los reyes ꝺe auer la eſperãca ꝺe virtuꝺ
que enoblece al om̃e con las conꝺicioñs
ſobꝛeꝺichas: ca los faze buenos ⁊ bien
auẽ mraꝺos: biuos miſericoꝛꝺioſos: ꝺiz
ome no pueꝺe auer es obꝛa ꝺe om̃e no ſabio
⁊ ꝺe om̃e pꝛeſumptuoſo: o ꝺe om̃e enbꝛiago.
los quales acometẽ mayoꝛes coſas
que les ꝺemanꝺa la fuerça o el ſu poꝺer.
E poꝛ enꝺe los reyes a quien no conuienẽ
eſtas malas conꝺiciones: no ꝺeuẽ
acometer ni eſperar maſ ꝺe quãto ꝺe mãꝺa
ſu fuerça Mas aqui conuiene notar
que ꝺe otra guiſa fabla el philoſopho ḋ
la eſperança ⁊ ꝺe la ꝺeſeſperança. ⁊ ꝺe otra
fablã los teologos. ca el philoſopho
toma la eſperança ⁊ la ꝺeſeſperãça poꝛ paſſiones
que mueuẽ al apetito ꝺel ome
a querer algunꝺ bien que pueꝺe om̃e al⸗cançar
poꝛ ſus obꝛas. Mas los theologos
toman la eſperança poꝛ virtuꝺ ſo⸗bꝛe
natural que orꝺena a ombꝛe a viꝺa.
perꝺurable o a buen ſaber natural el
qual no pueꝺe om̃e alcançar poꝛ ſus o⸗bꝛas
que no pueꝺen ſer tales que merezcan
tanto bien. mas pueꝺen lo auer poꝛ
la gracia ꝺe ꝺios con aparejamiento ꝺe
buenas obꝛas. ⁊ ꝺan los theologos a la
eſperança en quanto es virtuꝺ ſobꝛe natural
cinco cõꝺiciones muy nobles. Lo
p̉mero ꝺizen q̃ es biena venturaꝺa. Lo
ſegũꝺo ꝺizẽ que es muy buena. Lo ter⸗cero
ꝺizen que es virtuꝺ biua. Lo quarto
ꝺizen que es virtuꝺ ꝺe miſericoꝛ ꝺia
Lo quinto ꝺizen que es virtuꝺ ꝺe viꝺa
ꝑꝺurable. Lo pꝛimero ꝺeclara aſſi ſant
pablo ꝺizienꝺo q̃ la eſperança es atenꝺimiẽto
ꝺe bienes perꝺurables que ꝺemueſtra
tal ante ꝺe humilꝺaꝺ ⁊ obꝛa ꝺe ſer⸗uicio
acucioſo. Onꝺe eſperãça tãto quiere
ꝺezir com̃o pie ꝺe mal que va a bien
E ꝺeſeſperança poꝛ el contrario: es piecoxo
ꝺel toꝺo que no pueꝺe anꝺar en buenas
obꝛas para alcançar buen fin ⁊ eſpeçar
en el ſpiritu ſancto que no pueꝺe aver
perꝺon:ſegunꝺ q̃ ꝺize nueſtro ſeñoꝛ
en el euãgelio. E ſant pablo eſpecialmẽte
ꝺize q̃ la eſperança es bien aueutura⸗ꝺa:
poꝛ que poꝛ ella mereçẽ los omes ſer
ꝺe laſ otras paſſion es obeꝺieñça
⁊ ꝺaremos ꝺe las que ſe ſiguen. Ca cuyꝺarian
algunos ꝺe los reyes que no hã
ꝺe temer ninguna coſa: maſ que ꝺejẽ ſer
oſaꝺos en toꝺas las coſas. E eſtos taleſ ſon
locos ⁊ contales palabꝛas moueriã
al rey a granꝺes locuras Ca ꝺize el philoſopho
en el pꝛimero libꝛo ꝺe la granꝺ
moꝛal philoſophia: que el que oſa ⁊ es
oſaꝺo en toꝺas las coſas ⁊ no teme nin⸗guna
coſa: eſte tal no es fuerte mas loco
E poꝛ enꝺe conuiene a los reyes ꝺe ſaber
como han ꝺe ſer temeroſos ⁊ com̃o oſaꝺos.
Ca el temoꝛ templaꝺo es muy conuenible
a los reyes poꝛq̃ ſiẽpꝛe teman q̃
no les contezça alguna coſa que pueꝺa
ꝺañar el buen eſtaꝺo ꝺel reyno. E eſto
pꝛueua el philoſopho poꝛ ꝺos razones.⁋La
pꝛimera es ꝺe parte ꝺel conſejo.
ca el temoꝛ faze a los omes tomar conſe⸗jo
en lo que han ꝺe fazer. Segũꝺ que ꝺize
el philoſopho en el ſegunꝺo libꝛo ḋ laſ ethicas.
E aſſi auer conſejo en las coſas
es meneſter al rey ⁊ al reyno. Conuiene
al rey ꝺe temer ſiempꝛe que algunꝺ mal no
ſe leuante en el reyno q̃ pueꝺa ꝺañar
el buen eſtaꝺo ꝺel. ⁋La ſegunꝺa razõ
ſe toma ꝺe parte ꝺe las obꝛas. Ca el cõ⸗ſejo
no ſolamẽte faze al ombꝛe fuyr ꝺel mal:
mas avn faze le acucioſo en toꝺas
las coſas que ha ꝺe fazer. E poꝛ enꝺe cõuiene
a los reyes ꝺe aver temoꝛ templa⸗ꝺo:
poꝛ que obꝛen acucioſamente ⁊ ſepã
guarꝺarſe ꝺe los males que poꝺꝛiã aca⸗ecer.
Mas no conuiene a llos reyes ꝺe aver temoꝛ
ꝺeſtemplaꝺo Ca el temoꝛ ha
quatro conꝺiciones malas: poꝛ las quales
ſeria muy mal goueruaꝺoꝛ el que laſ ouieſſe.
Ca el temoꝛ ꝺeſtẽplaꝺo faze al ome eſtar
toꝺo aꝺoꝛmeciꝺo que no ſe pueꝺe mouer.
ca la calẽtura natural toꝛna⸗ſe
a eſfoꝛçar los miembꝛos ꝺe ꝺentro ⁊
fincan los miembꝛos ꝺe fuera toꝺos a⸗ꝺoꝛmeciꝺos.
la qual coſa no conuiene altes
ꝺe viꝺa perꝺurable. ⁊ guarꝺe ẽ ſe mucho
ꝺe ꝺeſeſperar: poꝛ ꝺo ſerian fijos ꝺe
yra ꝺe ꝺios ⁊ ꝺe perꝺicion. Otroſi conuiene
ꝺe ſaber que en eſtos bienes tenporales
pueꝺe caer eſperança ⁊ ꝺeſeſperança
ꝺe paſſion. E quales coſas ꝺeue ome
eſperar ⁊ ꝺe quales ꝺe ſeſperar. Aqui ſe
ha tomaꝺo poꝛ regla el entẽꝺimiento ⁊
la razon que guya al om̃e a ſaber qual eſ
coſas ha ꝺe eſperar ⁊ ꝺe quales ha ꝺe ḋſeſperar.
E en los bienes celeſtiales non
pueꝺe ſer paſſion ꝺe ꝺeſeſperanca. mas
es en ellos ſolamẽte eſperança ꝺẽ virtuꝺ
Onꝺe ꝺize el ſabio en el eccleſiastico que
mal ꝺicho es el om̃e que pone fe ni eſpe⸗rança
en om̃e a ꝺeuino ni en agoꝛero nin
en ningunꝺ bien ꝺel mũꝺo. E bẽꝺicho
es el que pone ſu eſperança en ꝺios ⁊ fabla
en eſperãça ꝺe virtuꝺ ⁊ no ꝺe paſſiõ⁋
Capitulo. v. ẽ que ꝺemueſtra
como ſe ꝺeuen auer los reyes cerca
ꝺella oſaꝺia y cerca ꝺel temoꝛ.
Qui conuiene ꝺe ſaber que
eſtas ꝺos paſſiones ſon ꝺe
poner en el quarto lugar. ⁊
aſſi com̃o ifoꝛmamos en general los
reyes en com̃o ꝺeuen
eſperar ⁊ ꝺeſeſperar ⁊ quales coſas
ſon ꝺe eſperar. Aſſi los poꝺemos infoꝛ⸗mar
en general ꝺanꝺo les reglas gene⸗rales
en com̃o ꝺeuen oſar ⁊ en com̃o ꝺe⸗uen
temer. Ca las reglas generales ſon
mas ciertas ⁊ mas conociꝺas que los fechos
particulares. E en toꝺo eſte libꝛo
entenꝺemos infoꝛmar los reyes en general.
Ca en el tercero ꝺecenꝺiremos a los
fechos particulares ꝺel reyno. E eſtas
coſas genera les apꝛouechan les con la
eſperanca: o pꝛueua que avꝛan ꝺe los fechos
en com̃o han ꝺe paſſar en toꝺos
los negocios particulares ꝺel reyno. E
poꝛ enꝺe conuiene ꝺe les ꝺar ꝺoctrina
⁊ regla general en com̃o ſe han ꝺe avera
la oſaꝺia ⁊ al temoꝛ: aſi com̃o les cla
ꝺel pꝛimero libꝛo.
moꝛes cõniene a ſaber temoꝛes ḋ paſñõ
El ij. es temoꝛ ꝺe v̉tuꝺ ſegũꝺ q̃ ꝺizẽ los
ſctõs ⁊ ꝺeclarã las ſcriꝺturas. Onꝺe ꝺize
ꝺauiꝺ en el pſalmo que el temoꝛ ꝺe ꝺi⸗os
es comienço ꝺe toꝺa ſabiꝺuria. Eſſo
miſmo ꝺize en el eccleſiastico ꝺe muchas
buenas pꝛopꝛieꝺaꝺes. ⁋La pꝛimera
es quel temoꝛ ꝺe ꝺios es gloꝛia ⁊ bien anꝺança
ꝺel ome. ⁋La ſegunꝺa que es alegria
⁊ coꝛona ꝺe granꝺe onrra. ⁋ La
tercera es: que es gozo ꝺel coꝛaçon ⁊ alegria
a ꝺios. ⁋La quarta es que el que
teme a ꝺios ⁊ ſe guarꝺa ꝺe pecaꝺo ⁊ ꝺe
mal aura biẽ en la ſu poſtrimeria: ⁊ eñl
cabo ḋ la ſu fin ſera bẽꝺicho. La .v. es q̃
eſ cõplimiẽto ꝺe toꝺa ſabiꝺuria. ca toꝺa
ſabiꝺuria eſta entemer a ꝺioſ. La ſexta
es que el temoꝛ ꝺe ꝺios ꝺa riq̃zas ⁊ glo⸗ria
⁊ viꝺa perꝺurable. ⁋La ſeꝑtima eſ
que el temoꝛ ꝺe ꝺios tyra toꝺo pecaꝺo.
⁋La octaua es que apꝛemia los vicios
ꝺel munꝺo fazienꝺo al om̃e ſabio ⁊ acucioſo.
ca el que es ſin temoꝛ nunca po⸗ꝺꝛa
ſer iustificaꝺo. E avn pone el ſabio
otras ocho cõꝺiciões nobles ḋl temoꝛ ḋ
ꝺios. ⁋La pꝛimera es que ꝺo no es el:
alli es toꝺa ꝺiſſolucion ꝺe viꝺa. ⁋La
ſegunꝺa es que ꝺo no es el alli es granꝺ
abũꝺancia o malanꝺança ꝺe pecaꝺos.
⁋La tercera es q̃ ꝺo el no es alli ſe encierra
toꝺa trayciõ. ⁋ La quarta es que
ꝺo es alli ſon los omes buenos ⁊ verꝺa⸗ꝺeros.
⁋La quinta es que el temoꝛ ꝺe
ꝺios faze a los omes anꝺar en las ſus carreras
⁊ guarꝺar los ſus manꝺamientoſ
⁋La ſexta es que los que temen a ꝺioſ aparejan
ſus oꝛaciones ⁊ ſacrifican ſus
almas ante la cara ꝺe ꝺios. ⁋La ſep⸗tima
es que el temoꝛ ꝺe ꝺios es aſi com̃o
parayſo ꝺe benꝺicion q̃ es ꝺe amar ⁊ ꝺe
ꝺeſſear ſobꝛe toꝺa la gloꝛia ꝺel munꝺꝛo.
⁋La octaua es que el temoꝛ ꝺe ꝺioſ ꝺa.
alongamiẽto ꝺe ꝺias. E eſte es aquel temoꝛ
ſancto ꝺe que fabla el pꝛopheta ꝺauiꝺ:
ꝺo eſte tal temoꝛ tuelle a om̃e la razon ⁊
el entenꝺimiento que no pueꝺan tomar
conſejo en lo que han ꝺe fazer. La qual
coſa no conuiene al rey. E poꝛ enꝺe no le
conuiene ꝺe temer ꝺeſtemplaꝺamente.
⁋ Lo tercero: el temoꝛ ꝺeſtemplaꝺo fa⸗ze
al om̃e tremulento. ca la calentura natural
ꝺeſtiempla los miembꝛos ꝺe fuera
⁊ va a los ꝺe ꝺentro ⁊ eſfuerça el coꝛacõ
E aſſi fincan los miembꝛos ꝺe fueza to⸗ꝺos
frios ⁊ tremulẽtos. E aſſi al rey pole
conuiene ꝺe temer ꝺeſtemplaꝺamẽte
⁋ Lo quarto el temoꝛ ꝺeſtemplaꝺo fa⸗ze
al om̃e ſer ſin virtuꝺ para obꝛar. ca el
que aſſi teme no ſabe que faga ni ſe pueꝺe
mouer. la qual coſa ſerie muy toꝛpe en
el rey que es en el reyno aſſi com̃o mo⸗ueꝺoꝛ
en aquello que mueue. ca toꝺos ſe
ꝺeuen mouer a ſſu manꝺamiento. E poꝛ
enꝺe nunca ꝺeue temer ꝺeſtemplaꝺamẽte.
⁊ ꝺe aqui parece com̃o ꝺeuẽ aver oſa⸗ꝺia.
ca ꝺeuẽ auer oſaꝺia templaꝺa. mas
no ꝺeſtemplaꝺa: poꝛ to qual ſeria muy
pꝛeſuntuoſo ⁊ acometeria coſas q̃ no poꝺꝛia
a cabar. ⁊ poꝛnia toꝺo el reyno a
peligro. E poꝛ enꝺe la oſaꝺia templaꝺa
cõuiene mucho al rey aſſi com̃o el temoꝛ
templaꝺo ſegũꝺ q̃ ꝺicho es Mas aqui
cõuiene ꝺe notar que ay alguna oſaꝺia
ꝺe virtuꝺ aſſi com̃o ay algunꝺ temoꝛ ꝺe
virtuꝺ. E poꝛ enꝺe conuiene ꝺe partir entre
la oſaꝺia ꝺe paſſiõ ⁊ enty e la oſaꝺia
ꝺe virtuꝺ. ꝺo conuiene ꝺe ſaber que oſa⸗ꝺia
ꝺe virtuꝺes ꝑte ḋ la foꝛtaleza ſegũꝺ
q̃ ꝺize tulio en la ſegũꝺa retoꝛica. ꝺo ꝺize
q̃ auer om̃e oſaꝺia ẽlo q̃ la ꝺeue auer reglaꝺa
poꝛ ſabiꝺuria eſtablece ⁊ firma
la foꝛtaleza. ⁊ faze le acometer grãꝺes fechos.⁊
oſaꝺia ꝺe paſſiõ es la que cae en
el apetito ante que ſea reglaꝺo poꝛ razõ
Otroſi ꝺe los temoꝛes conuiene ꝺe ſabe
que algunꝺ temoꝛes ſeruil ⁊ alguno filial.
aſſi com̃o es ꝺel fijo al paꝺꝛe ⁊ algũo
ſe ꝺan a eſte temoꝛ. Onꝺe ſy quiſieres q̃
venga en tu alma cõuiene ꝺe auer eſtas.
coſas ſobꝛeꝺichas. E ꝺixo el abaꝺ jacebo.
aſſi com̃o la can ꝺe la alumbꝛa la ca⸗ſa
tenebꝛoſa. aſi el temoꝛ ꝺe ꝺios alũbꝛa
el coꝛaçon quãꝺo viene en el ⁊ enſeña al ome
toꝺas las virtuꝺes ⁊ toꝺos los mãꝺamientos
ꝺe ꝺios.
⁋ Capitulo. vij. en q̃ ꝺemueſtra
como ſe ꝺeuen auer los reyes
Onuiene ꝺe ſaber que la yra
ha granꝺ vezinꝺaꝺ con
la mal querẽcia. mas no ſon
vna coſa. Ca la mal querẽcia
es mas general que lla
yra. ca querer mal a algũno es ꝺeſear
que le venga mal: ꝺonꝺe quier que ſea.
mas aver ſaña es querer ſe om̃e vengar
ꝺe aquel ꝺe quiẽ la ha. Onꝺe ꝺize el philoſopho
que ſaña o yra es ꝺeſſeo ꝺe pe⸗na
en vengança. E ꝺeſta ꝺiſferencia pꝛicipal
ſe ſiguen ocho ꝺifferencias entre la
yra ⁊ la mal querẽcia. Las quales po⸗ne
el philoſopho en el ſegunꝺo ꝺe la retorica.⁋
La pꝛimera es: que es yra ꝺe aq̃llas
coſas que pertenecen aſi meſmo: aſi
como ꝺe aquellos que le mal fazen a elo
a ſus fijos o a ſus amigos: o a alguna coſa
que le ataña. Mas mal querẽcia es
ꝺe aquellas coſas que pertenecen a el o
otro. Aſſi quanꝺo ſabemos que algu⸗no
es laꝺꝛon queremosle mal avn que
no nos aya fecho mal. ⁋La ſegunꝺa
ꝺiferencia es que la yra ſiempꝛe es ꝺe coſa
eſpecial ⁊ nũca nos enſañamos ſi no
a perſona eſpecial ꝺe quien queremos aver
vengança. Mal querencia es ꝺe coſa general:
aſſi com̃o ꝺe toꝺos los laꝺꝛones:
o ꝺe toꝺos los mal fechoꝛes: ca to⸗ꝺos
los que queremos mal ſegunꝺ ſomos.⁋
La .ij. es q̃ la yra fartaſſe q̉nꝺo
aquel ꝺe quien ha ſaña ha tãta pena q̄nta
ꝺeue auer. mas la malquerencia nũca
los ꝺias ꝺeſte tiempo acrecentar a ꝺi⸗os
poꝛ el ꝺias perꝺurables ſin muerte.
Ante ꝺigo que ꝺara vn ꝺia ſyn biſpe⸗ra
compliꝺo ꝺe toꝺo gozo ⁊ ſumbꝛoſo
como el ſol acompañaꝺo ꝺe los angeles
ꝺia que nunca avra noche nin lo poꝺꝛa
eſcurecer tiniebla ni entenebꝛecer nĩgũꝺ
ñublo. gozoſo ⁊ plazentero ſin calẽtura
ꝺe eſtio ⁊ ſinfrio ꝺe inuierno: ꝺia q̃ nos
ſera vno con los ſanctos ⁊ comun cõ loſ
angeles ⁊ perꝺurable con toꝺos los patriarchas
⁊ con los pꝛophetas ⁊ con loſ
apoſtoles en alegria para ſienpꝛe. E toꝺo
eſto ꝺize ſant auguſtin. Mas aqui
conuiene ꝺe notar quãꝺo ꝺize el apoſtol
que el temoꝛ ha pena. ⁊ el que teme no eſ acabaꝺo
en cariꝺaꝺ. E la cariꝺaꝺ aca⸗baꝺa
arrieꝺꝛa ꝺe ſi toꝺo temoꝛ. Non fabla
el apoſtol ꝺel temoꝛ ſobre ꝺicho ꝺe
virtuꝺ. Mas fabla ꝺel temoꝛ ꝺe paſſiõ
ꝺo ꝺa a entenꝺer ꝺos temoꝛes: el vno
con que los omes temen ꝺe auer pena ⁊
aquel introꝺuze la cariꝺaꝺ: mas no la afirma
para fincar. ca aſſi com̃o viene: aſy
ſe va. ſegunꝺ que ꝺize el maeſtro ꝺe⸗
las ſentencias en el tercero libꝛo E eſto
parece a vn poꝛ razon. ca ſi amas poꝛ temoꝛ
ꝺe pena. no amas verꝺaꝺeramẽte
al q̃ aſſi amas: mas q̉eres eſcuſar la pena.
Empero eſte temoꝛ trae conſigo al⸗gunꝺ
amoꝛ. aſſi com̃o la ſeꝺa ꝺel capatero mete
conſigo el filo que eſta ayunta⸗ꝺo
cõ ella en el cabꝺillo. aſſi lo ꝺize el maeſtro
ſobꝛe ꝺicho. ⁋El ſegunꝺo temoꝛ eſ ſin
ninguna pena: con el que om̃e ama
verꝺaꝺeramente a ꝺios ſin reçelo ꝺe ningũa
pena. E eſte es el temoꝛ caſto ⁊ ſan⸗cto:
temoꝛ ꝺe cariꝺaꝺ que echa ḋ ſi toꝺa pena.
E eſte fincara en la gloꝛia ſegunꝺ
ꝺize el pꝛopheta. E ꝺeſto ay buen exemplo
en la viꝺa ḋ los ſanctos paꝺꝛes ꝺonꝺe
cuenta que vn ſancto paꝺꝛe ꝺe mãꝺo
a otro com̃o vinieſſe eſte temoꝛ eñl alma
E el reſponꝺiole: q̃ cõ la humilꝺaꝺ ⁊ cõ
la pobꝛeza ⁊ con el ꝺeſpꝛeco ꝺel munꝺo
ꝺel pꝛimero libꝛo.
que no tiene miẽtes acabaꝺamente a la
razõ. Onꝺe el philoſopho en el ſeptimo
libꝛo ꝺe las ethicas ꝺize que la yra que
viene ante ꝺe la razones ſemejante a los
ſieruos ligeros que ante que oyan bien
lo que les manꝺan ⁊ ante que lo entien⸗ꝺan
lo quieren fazer. E eſſo miſmo los
canes antes laꝺꝛan contra el que viene
que ſepan ſi es ſu amigo: o ſu enemigo.
bien aſſi la ſaña luego quiere vengarſe antes
que eſpere el iuyzio ꝺe la razõ. poꝛ
la qual coſa tal ſaña ḋſoꝛꝺenaꝺaes mucho
ꝺe eſcuſar. ⁋ Lo ſegũꝺo es ꝺe eſcuſar
poꝛ que entenebꝛeçe ⁊ ciega el enten⸗ꝺimiento.
ca quanꝺo el om̃e eſta ꝺeſtem⸗plaꝺo:
⁊ la ſangre encẽꝺiꝺa non pueꝺe
biẽ vſar ꝺe razõ. la q̄l coſa es mucho ꝺe
eſcuſar a los reyes. ⁊ poꝛ enꝺe mucho ſe
ꝺeuẽ guarꝺar ꝺe la ſaña ꝺeſoꝛꝺenaꝺa q̃
no ſigue iuyzio ꝺe razõ: ⁊ entenebꝛeçe el
entẽꝺimiẽto. mas ſi la ſaña viene empoſ el
iuyzio ꝺel entenꝺimiento: tal ſaña pueꝺe
ſer oꝛꝺenaꝺa ⁊ buena ſegunꝺ que ꝺize
el philoſopho en el tercero ꝺe las ethi⸗cas.
ca entonce faze al ombꝛe ſer fuerte ⁊
vſar mejoꝛ ꝺe iusticia. E eſta ꝺeuen vſar
los reyes para fazer iusticia. E la pꝛimera
ꝺeuen refrenar con manſeꝺunbꝛe poꝛque
no embargue el juyzio ꝺe la razon.
E poꝛ la ſegunꝺa ſaña ꝺeuen refrenar
la manſeꝺumbꝛe poꝛ que ella no embargue
las obꝛas virtuoſas. onꝺe ꝺeueſe enſañar
con razon para conplir a toꝺos ḋ
justicia ⁊ ꝺeuen aver manſeꝺumbꝛe pa⸗ra
no fazer tuerto a ningũo. Mas aqui
conuiene ꝺe notar: a ꝺeclaraciõ ꝺe toꝺas
eſtas coſas ſobꝛeꝺichas q̃ eſtas .ij. paſiões
que ſon yra. aboꝛrecencia. malquerencia
⁊ ſaña. ſon aſſi oꝛꝺenaꝺas que la
ſegũꝺa añaꝺe algo a la pꝛimera. ⁊ la tercera
a la ſegũꝺa. ⁊ la quarta a la tercera
a quien om̃e malguilereno ſe carta ⁊ a⸗vn
querria q̃ le vinieſſe mas. ⁋La q̃r⸗ta
es que el que ha yra ꝺeſea ꝺe fazer peſar
o triſteza al ſu contrario: mas el que
quiere mal ꝺeſſea empeçeren qualquier
manera que poꝺiere. ⁋La quinta es
que la ſaña quiere que paꝺezca la pena
⁊ que la ſienta el ſu cõtrario. mas la malquerencia
quiere que el otro aya mal ſy
quier perezca ſi quierno. ⁋La ſexta es
que la yra ſiempꝛe es con triſteza. ca tanta
es la quexura ꝺel coꝛaçon que nunca
fuelga faſta que ſea fecha la vengança
mas la mal que rẽcia pueꝺe ſer ſin triſteza.
Ca poꝺemos mal q̃rer naturalmente
a toꝺos los laꝺꝛones ⁊ a los malos.
Empo no tomamos ꝺeſto triſteza. ⁋ la
ſeꝑtima es que a la yra eſta ayuntaꝺa
alguna miſericoꝛꝺia: ca quanꝺo ſufre
el ſu contrario mayoꝛ mal ꝺe quãto me⸗rece
el om̃e ha pieꝺaꝺ ꝺel. mas la mal q̃rencia nune
a ha miſericoꝛꝺia ni pieꝺaꝺ
ca nunca ſe farta. ⁋La octaua ꝺiferencia es
que la yra quiere que ſu cõtrario
ſufra mal: mas no quiere que muera. ⁊
la mal querencia quiere matar ⁊ que no
ſea. cano abaſta al que mal quiere quel
ſu contrario aya mal. mas quiere avnq̃ muera
⁊ que no ſea. ꝺõ ꝺe parece que laſ conꝺiciones
ꝺe la mal querẽcia ſon muy
peoꝛes que las ꝺe la yra. E poꝛ enꝺe los
reyes mas ꝺeuen eſcuſar la malqueren⸗cia
que la yra. ca ſegunꝺ ꝺize ſant auguſtin
quanꝺo la yra paſſa en mal querencia:
faze el om̃e ꝺe la paja viga ꝺe la gar
Empero quãꝺo la yra es ꝺeſoꝛꝺenaꝺa es
mucho ꝺe eſcuſar. ꝺo conuiene ꝺe ſa⸗ber
que la yra algunas vezes viene an⸗te
la razõ: aſſi que om̃e ante que vea poꝛ
que ſe ha ꝺe enſañar toma yra. E eſta yra
es ꝺeſoꝛꝺenaꝺa ⁊ es mucho ꝺe eſcuſar:
poꝛ ꝺos coſas. ⁋La p̉mera es poꝛ
que ꝺeue ſer toꝺo oꝛꝺenaꝺo tanbien en
las obꝛas ꝺel cuerpo com̃o ꝺel alma.
⁋ Onꝺe ꝺize Sant gregoꝛio en el libꝛo
ꝺe las coſtunbꝛes que el rey ꝺeue aver el
coꝛaçon muy eſpacioſo ⁊ no ſe ꝺeue tur⸗bar
ꝺe caꝺa coſa. E ꝺa razon enꝺe ꝺizi⸗enꝺo:
que el poꝺerio eſta ayuntaꝺo a la
ſaña la qual ꝺeue el rey refrenar penſanꝺo
ſu conꝺicion natural que es ygual ſegunꝺ
natura con aquellos ſobꝛe quien
ha poꝺerio ⁊ ſeñoꝛio. ca la natura no le
ꝺio mejoꝛia ſobꝛe ellos: mas ꝺiole ygu⸗alꝺaꝺ.
E ſi la ſuerte o la ventura le ꝺio a
vantaja ꝺe los otros omes en toꝺo ꝺeue
refrenãr los mouimientos ꝺel coꝛaçon.
⁊ conocer eſta ygualança ꝺe natura. ⁊
eſto es lo q̃ ꝺize ꝺoben el capitulo trejnta
⁊ quatro. Vea lo ꝺios ſi yo menoſpꝛeciea
ningunꝺ mi ſieruo. E ſi ꝺexe ꝺe en⸗trar
en iuyzio con el. Ca aquel que fizo
ami: fizo a el. ⁊ fallo que la yra ⁊ la ſaña
es mucho ꝺe eſcuſar a los reyes poꝛ o⸗tras
muchas razones ſin aquellas que
pone el ꝺoctoꝛ en eſte capitulo. ca la p̉mero es
mucho ꝺe eſcuſar la yra al rey poꝛ
la ſu fealꝺaꝺ ⁊ poꝛ la ſu malꝺaꝺ. E ꝺeſto
ꝺize Seneca en el pꝛimero libꝛo ꝺe la
clemencia amoneſtanꝺo al emperaꝺoꝛ ꝺo
ꝺize. Emperaꝺoꝛ no te pueꝺes enſa⸗ñar
nin pueꝺes fablar conyra que la tuboz
no la oya toꝺo el munꝺo ni pueꝺes
moſtrar ſaña ſy non apꝛemianꝺo toꝺaſ
las coſas. Ca com̃o el pꝛincipe ſe pueꝺe
encobꝛir que los ojos ꝺe toꝺos los omeſ cataua
el: mucho ꝺeuen eſcuſar la yra ⁊
la laña que ꝺeſafea toꝺo el om̃e ꝺe ꝺen⸗tro
⁊ cõfonꝺe toꝺas las obꝛas ꝺel alma
E poꝛ enꝺe ꝺize eſſo miſmo en el ſegun⸗ꝺo
libꝛo ꝺe la yra que ninguna coſa non
apꝛouecha tanto a los yraꝺos com̃o te⸗ner
mientes a la fealꝺaꝺ ꝺe la yra. Ca
⁊ a toꝺas las otras. ca la faña es moni⸗miento
ꝺel coꝛaçon ⁊ muchas vezes ſin
culpa ꝺe aquel contra quien ſe enſaña. ⁊
ſi le quiere ꝺañar: ya la ſaña ſe faze yra
⁊ la yra es mouimiento ꝺel coꝛaçon pa⸗ra
ꝺar pena a aquel contra quiẽ eſta ayraꝺo:
o es ꝺeſſeo ꝺe vengança ſegunꝺ q̃
ꝺichoes. Aboꝛrecencia es rũer mal a algũa
coſa ⁊ no la q̄rer ver ãte ſi. Malq̃rencia
es querer mal alguna coſa: ſiqui⸗er
la tenga ante ſi: ſiquier alongaꝺa ꝺe
ſi. E ꝺeſto pareçe que eſtas paſſiões ſon
toꝺas malas. ⁊ la poſtrimera peoꝛ que
toꝺas. E aqui cõuiene ꝺe ſaber que ella
ha tres conꝺiciones malas: naturales q̃
pertenee ẽ al cuerpo. E otras tres malas
que perteneçen al anima. ⁋La pꝛimera
mala conꝺiciõ ꝺe la yra es que coꝛrõ⸗pe la ſangre
⁊ la en flama ⁊ la ſaca ꝺe ſu
entenꝺimiento natural. ⁋La ſegunꝺa
es que emponçoña al coꝛaçon enflama⸗ꝺo
en ſangre cerca ꝺel. ⁋La tercera es
que ꝺeſoꝛꝺena toꝺa la complexion ꝺel
ome. E ſi granꝺe es la yra ⁊ cõtinuaꝺa trae
el cuerpo a granꝺ peligro ⁊ a grãꝺ.
ꝺolencia. E eſtas tres conꝺiciones per⸗teneçen
al cuerpo. ⁋La pꝛimera mala
conꝺicion ꝺe la yra quanto al alma es q̃
la enegrece ⁊ la ꝺeſafea. ⁋La ſegunꝺa
es que la ꝺeſoꝛꝺena en toꝺas ſus obꝛas.
Ca com̃o la conꝺicion natural ꝺel al⸗ma ſea
en foꝛmaꝺa a toꝺa ſu ſemejança
⁊ la yra ſaca la ꝺeſta conꝺiciõ ⁊ mueuela
a ꝺar pena es a ſaber triſteza en aq̃l
contra quien ſe enſaña ⁋La tercera es
que le faze ante poner el mal al bien: ⁊ obꝛar
ſin razon ⁊ ꝺeſor ꝺenaꝺamente: no
guarꝺanꝺo ygualꝺaꝺ en lo que la ꝺeue
guarꝺar. E aſſy eſtas conꝺiciones ſon
muy malas en toꝺo ome. poꝛ la qual coſa
ſe ꝺeuẽ guarꝺar ꝺe yra ꝺeſoꝛꝺenaꝺa.
ꝺel pꝛimero libꝛo.
ꝺe ꝺios ⁊ ꝺaña el reyno ꝺe ꝺios E ꝺeſto
ay muy buen exemplo que pone ſeneca⸗
en el pꝛimero libꝛo ꝺe la yra ꝺel pꝛincipe
fabꝛĩcio que pꝛimero vencio a ſſi ⁊ a ſſu
ſaña que ſoiuzgaſſe a africa. E vencio aſi
al rey anibal ſu enemigo. E eſſo miſ⸗mo
ay exemplo ꝺel emperaꝺoꝛ auguſto
que ſe guarꝺaua mucho ꝺe la ſaña: ⁊ q̄nꝺo
le ꝺezian alguna coſa que le peſaſſe
echaualo en ſolaz. E aſſi com̃o no concebia
ſanaua ꝺe ligero: aſi no recebia amiſtança
ꝺe ligero. mas al que recebia ſiempꝛe
gela guarꝺaua E eſſo meſmo pone
exemplo ꝺe iulio a quiẽ ꝺenoſto vn cauallero
ꝺiziẽꝺole que era enano. ⁊ el no⸗
tomo ſaña ꝺẽꝺe ⁊ ꝺixole amigo ſi yo ſo enano
he meneſter buenos cancos en q̃
anꝺe. ⁋ La tercera razon poꝛ que el rey
ꝺeue eſcuſar mucho la yra ꝺeſorꝺenaꝺa
es eſta. ca aquella paſſion poꝛque el rey es
mucho ꝺe ꝺenoſtar ꝺeue a el ſer muy
eſcuſaꝺera. E entre las otras paſſiones
poꝛ quel ſerie ꝺe repꝛehenꝺer ⁊ ꝺe ꝺeno⸗ſtar es.
Si fuere ſañuꝺo ⁊ tomare conſigo yra
ꝺeſoꝛꝺenaꝺa ⁊ poꝛ enꝺe la ꝺeue
mucho eſcuſar poꝛ no ſer repꝛehenꝺiꝺo
⁊ eſta razõ pone ſeneca en el libꝛo ſobꝛeꝺicho.
ꝺo ꝺize que ſi coſa pꝛouechoſa es
a los ſeruiꝺoꝛes ꝺe ſer ſeñoꝛes ꝺe ſus co⸗racones
⁊ ꝺe ſus volũtaꝺes mucho maſ.
pꝛouechoſo es a los reyes ꝺe eſcuſar eſte
mal rauioſo que es ſaña. Ca cõ ella pe⸗recen
toꝺas las coſas: nin pueꝺe eſtar.
granꝺ poꝺerio en vno con muy granꝺ
ſaña. E pone exemplo ꝺe muchos reyes
los quales: poꝛ que fuerõ muy ſañuꝺos
la ſañales fizo ſer tiranos: poꝛ ꝺo ꝺeuen
perꝺer los reynos. E cuenta ay ꝺe vno
que le ꝺezian clapo ſeñoꝛ ꝺe perſia que
yua en bueſte cõtra vn rey. E rogole vn
cauallero noble que ꝺe treſ fijos que el avia
que le ꝺexaſſe el vno para ſu ſolaz ⁊
leuaſſe los ꝺos: ꝺixo el rey ſañuꝺo ⁊ malo
ãte te los quiero ꝺexar toꝺos ⁊ metio
mano a la eſpaꝺa ⁊ matogelos ꝺe la nie.
en la ſaña la cara compueſta fazeſe muy fea
⁊ la faz gracioſa ⁊ manſa fazeſe turbaꝺa:
⁊ toꝺa la fermoſura ꝺella ſe ꝺerri⸗te.
⁊ ſi eſto pareçe en el roſtro: qual coſa
⁊ quan fea cuyꝺas q̃ pare cera en la cara
ꝺel alma. ⁊ qual cuyꝺas q̃ eſtara el coꝛaçon
cuya ymagẽ eſta fuera tã fea ⁊ q̄nto
el ſpiritu eſta muy agro ꝺentro en el pe⸗cho
⁊ la cara ꝺe ꝺentro muy eſpantable
⁊ el mouimiẽto ꝺel coꝛaçon muy afinca⸗ꝺo
en ſi ſi no ſe rompiere a ſalir fuera. E cree
emperaꝺoꝛ que tal es la cara ꝺel ſa⸗ñuꝺo
ꝺentro en el coꝛaçon com̃o las ca⸗ras
ꝺe los enemigos ⁊ ꝺe las bestias q̄n⸗ꝺo
vienen a matar los omes E eſtas ta⸗les
caras llamaron los poetas barꝺancos
ꝺe infierno que eſtan cerca ꝺos ꝺe ſerpientes
ꝺe fuego: ⁊ echan llamas poꝛ laſ
bocas. E tal ꝺeuemos nos figurar la ſaña.
Onꝺe ꝺixo ficio que mucho apꝛouecha
a los ſañuꝺos catarſe en los eſbejos.
ꝺo la ymagẽ repꝛeſenta al ſañuꝺo toꝺa
ſu fealꝺaꝺ. Mas pues que aſſi es com̃o
el rey ꝺeue auer geſto honeſto ⁊ la cara
muy pagaꝺa ⁊ muy gracioſa: poꝛq̃ to⸗ꝺos
los tenimiẽtos a ella ꝺeue auer el coraçon
pagaꝺo ſin turbaciõ ⁊ ſinira poꝛ
que pueꝺa iuꝺgar toꝺas las coſas con
iusticia ⁊ cõ ygualꝺaꝺ. ca la ſaña enbarga al
coꝛaçon que no pueꝺa ver la ver⸗ꝺaꝺ
ni el ꝺerecho. ⁋La ſegunꝺa razon
poꝛ que el rey ꝺeue eſcuſar la yra es eſta
Ca el rey pꝛimezo ꝺeue vencer el mayoꝛ
enemigo ⁊ al mas afincaꝺo que al me⸗noꝛ
⁊ cierto es q̃ la yra es el mayoꝛ ene⸗migo
que ha el om̃e ꝺe aquellos que coꝛrompen el
reyno ꝺel alma. Ca la yra cõfonꝺe
el reyno ꝺel alma que es mayoꝛ ⁊
mejoꝛ que el reyno ꝺe fuera. E poꝛ enꝺe
pꝛimero ꝺeue el rey vencer eſte enemigo
ꝺe ꝺentro ⁊ ꝺeſpues ꝺeue vẽcer los otoſ enemigos
ꝺe fuera que le coꝛrompen ſu
reyno. E eſta razon toca ſantiago en la
ſu epiſtola en el pꝛimero capitulo: ꝺo ꝺi⸗ze
que la yra ꝺel om̃e enbarga la iuſticia
Tercera parte.
ni enſeñamiento ꝺe lertas. nin ꝺe coſtubꝛes.
E poꝛ eſta razon ſegunꝺ que ꝺize
ſeneca cayerõ en muchos yerros E poꝛ
enꝺe ꝺize que ſiẽpꝛe el rey ꝺeue ſer ſeñoꝛ
ꝺe ſu coꝛaçõ. ⁊ guarꝺarſe mucho ꝺe ſaña⁋
Capitu. vii. en que ꝺe mueſtra
como ſe ꝺeuẽ auer los rexes a las
ꝺe legtaciones ya las triſtezas.
Onuiene ꝺe ſaber que eſtar
ſon las poſtrimeras paſſones
ꝺe toꝺas las ſobꝛe ꝺi⸗chas.
ca toꝺas ſe feneçen en
eſtas. Ca en toꝺa paſſion o
toma om̃e ꝺelectaciõ: o triſteza. Mas
cerca las ꝺelectaciones ⁊ cerca las triſtezas
fuerono ſon ꝺos opiniones: ſegunꝺ
que ꝺize el philoſopho eñl ꝺeçimo ꝺe las
etbicas. Ca euꝺoſio ꝺixo que toꝺas las
ꝺelectaciones ſon buenas ⁊ muchos ſi⸗guẽ
eſta opinion. E eſto pꝛueua poꝛ ꝺoſ
razones. ⁋ La pꝛimera es eſta que aq̃llo
ꝺeſſeã toꝺos naturalmẽte: que es bueno.
E cierto es que toꝺos los omes ꝺe⸗ſean
ꝺe ſe ꝺeleytar ⁊ ꝺe auer ꝺelectacio⸗nes.
E poꝛ enꝺe toꝺas las ꝺelectaciones
pareçen ſer buenas. ⁋La ſegunꝺa ra⸗zones
mala ⁊ ꝺe eſcuſar. E ſi ella es mala
el ſu contrario es bueno que es ꝺeleetacion.
⁋ La ſegunꝺa opiniones contraria
ꝺeſta. ca algunos philoſophoſ ꝺixieron
que toꝺa ꝺelectacion era mala ⁊
ꝺe eſcuſar. mas eſtos luego parecen contrarios
aſſi meſmos: ſegunꝺ que ꝺize el
philoſopho. ca ninguno no pueꝺe beuir
ſin ninguna ꝺelectacion. E aſſy com̃o el
que niega fabla: o la otoꝛga cano la pueꝺe
negar ſi no fablanꝺo. Aſſi el que ꝺize
que toꝺa ꝺelectaciones ꝺe eſcuſar: pone
que alguna ꝺelectaciones ꝺe ſeguir. ca
eſcuſanꝺo la toma plazer ⁊ ꝺelectacion en
eſcuſanꝺo la. mas entre eſtas ꝺos opiniones
contrarias. la opinion ꝺel phi⸗loſopho
es meꝺianera que no es toꝺa
otroſi ſemejante exemplo cuenta alli ꝺel
rey xerſes: que yenꝺo a la faziẽꝺa vn cauallero
noble rogole que le ꝺexaſſe vno
ꝺe ſus fijos. E ꝺixole que eſcogieſe qual
quiſieſſe ⁊ aq̃l q̃ eſcogio ꝺexogelo toꝺo
ꝺeſpeꝺaçaꝺo. poꝛ la qual razon quiſo ꝺios
q̃ en vna fazienꝺa murieſſe mala muerte.
⁋Otro exemplo cuẽta alli ſeneça
en el libꝛo ꝺe la yra ꝺel rey tambige que
ſe pagaua mucho ꝺel vino beuienꝺolo
ſin meſura. ⁊ vn ſu ꝓuaꝺo en ſu poꝛiꝺaꝺ
començolo ꝺe castigar ⁊ ꝺixole: o rey q̃
mal te cae ꝺe beuer el vino tan ꝺeſmeſu⸗raꝺamente.
Ca mucho es toꝛpe coſa la
embꝛiaguez en aquel a quien catã toꝺos
los ojos ⁊ a quien oy en toꝺas las oꝛejas
E el reſponꝺiole: poꝛ que ſepas que los
ojos eſtan en ſu officio pꝛouar lo quiero
con las manos. E entonçe ꝺemanꝺo ꝺel
vino ⁊ beuio muy mas fuertemente que
ſolia: ⁊ ꝺemanꝺo que le puſieſen vn fijo
ꝺe aquel ſu pꝛiuaꝺo poꝛ ſeñal ⁊ tiro ꝺe
vn arco ⁊ fuele ꝺar con vna ſaeta poꝛ el
coꝛaçon. E toꝛnoſe al paꝺꝛe: ⁊ ꝺixole ty⸗ro
bien. ⁊ reſpõꝺiole que avn el ſu ꝺios
quel ꝺizen apolo no poꝺia mejoꝛ lançar
E ꝺize ſeneca o cruelꝺaꝺ: eſte merecia q̃
toꝺos los que alli eſtauan lançaſſen cõ⸗
ſus arcos a el. ⁊ pone alli ſeneça otro tal exemplo
ꝺe apolꝺonio rey ꝺe perſia: q̃
conbiꝺo a vn pꝛincipe que queria mal ⁊
mãꝺo a ſus pꝛiuaꝺos que tomaſſen los
fijos ꝺeſte pꝛincipe ⁊ que los mataſſen
⁊ que le aꝺobaſſen ꝺe comer ꝺellos. ⁊ ꝺeſpues
que ouo comiꝺo ꝺemãꝺole: ſi le ſo⸗bieran
bien aquellos manares: ⁊ ꝺixo
que ſi. ⁊ mãꝺole traer las cabeças ꝺe ſus
fijos ⁊ ponergelas ꝺelante: ⁊ ꝺixo ꝺe los
cuerpos ꝺeſtas cabeçaſ ha ſeiꝺo la cena tuya
ſi te plaze ꝺe tal comer. E reſpõꝺiole
el cauallero: en caſa ꝺe rey toꝺa cena
es plazentera. E alli pone ſeneca otros
muchos exẽplos ꝺe reyes crueles ⁊ barbaros
ꝺel pꝛimero libꝛo.
rece com̃o ſe ꝺeuen auer a las ꝺelectacio⸗nes.
Mas en com̃o ſe ꝺeuen auer a las
triſtezas. ꝺeſto ay regla çeneral q̃ nun⸗ca
la triſteza es buena ⁊ ꝺe loar: ſi no q̄nꝺo es
ꝺe coſa toꝛpe ⁊ ꝺe coſa mala ⁊ fea. Ca
quanꝺo ve el om̃e que fizo algunꝺ
mal: ꝺe alli ſe ꝺeue ꝺoler ⁊ entriſtecer. ⁊
toꝺa triſteza que no es ꝺe males ꝺe eſcuſar
⁊ ꝺe atẽplar que no ſea grãꝺe. E poane
el ꝑhiloſopho tres remeꝺios para la
eſcuſar. ⁋El pꝛimero es poꝛ las virtu⸗ꝺes.
ca ꝺize el philoſopho q̃ los buenos
que han virtuꝺes en ſi meſmos tienẽ ꝺõꝺe
ſe gozen. E los malos en ſi meſmos tienen ꝺonꝺe
ſe entriſtezcan. ca ſon contrarios
⁊ enemigos ꝺe ſi meſmos. E poꝛ enꝺe
granꝺ remeꝺio es contra toꝺa triſte⸗za
en auer om̃e virtuꝺes con que ſe ꝺeleyte.
⁋El ſegunꝺo remeꝺio es conſolaciã
ꝺe los amigos. Triſteza es vna carga q̃
agrauia el alma: que aſſi com̃o en la çar⸗ga
coꝛpoꝛal ay muchos granꝺes reme⸗ꝺios
quanꝺo muchos le ayuꝺan a aju⸗bar
la. aſſi en las triſtezas ay grãꝺ remeꝺio
quanꝺo muchos ſe ꝺuelen. ⁋El tercero
remeꝺio es penſamiento ꝺe verꝺaꝺ ca
quanꝺo om̃e pienſa que los bienes tẽpoꝛales
ſon muy pequeños en conparacion
ꝺe los bienes ꝺel alma: o ꝺe los ſpũales.
es muy grãꝺ remeꝺio para ſe no ꝺoler
ꝺellos. Mas ſin eſtos remeꝺios ꝺel
philoſopho poꝺemos ꝺar otros temporales.
⁋ El pꝛimero es pꝛocurar ſueño ca
quanꝺo om̃e ꝺuerme pierꝺe la triſte⸗za.
El ſegunꝺo eſ entrar en baño. El tercero
es fazer le erante ſi hiſtoꝛias. ⁋El
quarto es eſtuꝺiar o poner el entenꝺimiento
en alguna otra coſa ⁊ arreꝺrar le ḋ
aquel penſamiento ꝺe que toma triſteza
E toꝺos eſtos remeꝺios pueꝺen tomar
los reyes para tẽplar ſu triſteza. Mas
aqui conuiene ꝺe notar que toꝺas las ḋlectaciones
⁊ toꝺas las triſtezas ſe pue⸗ꝺen
ꝺepartir ſegũꝺ aquella manera q̃ ſe ꝺen menten
los buenes ⁊ los maleſ. ca toꝺo.
Ca aſſi com̃o vemos en el guſto. Aſy
ꝺeuemos iuꝺgar en el apetito. ca aſſi co⸗mo
algunoſ han el guſto enfermo ⁊ maloꝛꝺenaꝺo.
⁊ algunos le han ſano ⁊ bien
oꝛꝺenaꝺo aſſi com̃o los ſanos. Bien aſi
algunoſ han el apetito coꝛrupto ⁊ ꝺeſoꝛꝺenaꝺo:
aſſi com̃o los peccaꝺoꝛes ⁊ los
malos. ⁊ algunos le han bueno: ⁊ biẽ oꝛꝺenaꝺo:
aſi com̃o los v̉tuoſos ⁊ los bu⸗enos.
⁊ nos no ꝺeuemos iuꝺgar poꝛ co⸗ſa ꝺulce
aquella q̃ parece ꝺulce a los en⸗fermos
a que han el guſto ꝺeſoꝛꝺenaꝺo.
mas aquello es ꝺulce que parece ꝺulce a
los ſanos ⁊ a los que han la lengua bi⸗en
ſana: Aſſy no ꝺeuemos ꝺezir q̃ aquellas
ꝺelectaciones ſon buenas q̃ parecẽ
buenas alos malos ⁊ a los q̃ han la voluntaꝺ
coꝛruꝑta. mas aquellas ſon bue⸗nas
ꝺelectaciones que parecen buenas
a los buenos ⁊ han la voluntaꝺ bien oꝛ⸗ꝺenaꝺa.
Otroſi poꝛ que la ꝺelectaciõ ſe
faze ꝺe coſa conuenible a los ſeſos. E al⸗gunas
coſas ſõ cõuenibles a las beſtias
⁊ algunas a los omes. poꝛ la q̄l coſa al⸗gunas
ꝺelectaciones ſon conuenibles aſas
bestias. aſſi com̃o las ꝺelectaciones
ꝺel entenꝺimiẽto ⁊ las virtuoſaſ Sigueſe
que los buenos omes maſ ꝺeuẽ ſeguir
las ꝺelectaciones ꝺel entenꝺimiento ⁊ ḋ
las virtuꝺes que las ꝺe los ſeſos que ſon
comunes a las bestias ⁊ ꝺe aqui ſe ſuel⸗tan
las razones ꝺe enꝺoxio: que alguna
ꝺelectaciones buena a las bestias q̃ no
es buena a los omes. E las que ſon bue⸗nas
ſimplemente: aquellas ſon conuenibles
a los reyes: ⁊ en las ꝺelectaciones ḋuen
ſer templaꝺos poꝛ que no ſean beſtiales
poꝛ que no les enbarguen el entẽꝺimiento
⁊ las obꝛas virtuoſas. E aſi pa
pueꝺen fazer ſi no virtuꝺes: ca no ſe acuerꝺan
ꝺe la razon ni ꝺel entenꝺimiento.
En otra manera poꝺemos ꝺeꝑtir eſtas
ꝺelectaciones ⁊ triſtezas a merecimientoo
ꝺeſmerecimiẽto:ſegunꝺ que las ꝺe parte
la Epiſtola aꝺ galatas quinto capꝉo
ꝺo ꝺize que la carne cobꝺicia contra el
ſpiritu. ⁊ el ſpiritu cõtra la carne. E eſtaſ
cobꝺicias fazen ꝺelectaciones contrari⸗as.
Ca la cobꝺicia ꝺe la carne es toꝛpemouimiento
ꝺel alma: en ꝺeſſeo ꝺe ꝺele⸗ctacion
ꝺeſoꝛꝺenaꝺa o ſuzia. La cobꝺi⸗cia
ꝺel ſpiritu es acucioſa intencion en ḋ
ſeos ꝺe ſancta viꝺa. Entre eſtas ꝺos co⸗ꝺicias
ay muchos ꝺepartimiẽtos. ⁋El
pꝛimero es que la cobꝺicia ꝺe la carne enhia
a los que conſienten en ella al infier⸗no.
E la cobꝺicia ꝺel ſpiritu enbia al reino
ꝺel cielo. El ſegunꝺo ꝺepartimiento
es q̃ la cobꝺicia ꝺe la carne pꝛimeramente
paſſa ꝺelectaciones ꝺe pecaꝺos en los
penſamientos. E la cobꝺicia ꝺel ſpiritu
faze toꝺo el contrario. Ca engenꝺꝛa ſiẽpꝛe eſtas
cogitaciones ⁊ ſctõs penſamiẽtos.
⁋El tercero es que la cobꝺicia ꝺe⸗
la carne ꝺeleytaſſe en fablas ⁊ en pala⸗bꝛas
vanas. ⁊ la ꝺel ſpiritu en penſami⸗entos
ꝺe las ſcripturas ⁊ ꝺe los manꝺa⸗mientos
ꝺe ꝺios. ⁋El quarto es que la
cobꝺicia ꝺe la carne ſe goza en coſas tenpoꝛales
⁊ plazenteras. ⁊ la ꝺel ſpizitu en
contenplacion ꝺe gozos celestiales ⁊ ſpirituales.
⁋El quinto que la cobꝺicia ḋ
la carne quiere ſiempꝛe gozos terrenaleſ
⁊ la ꝺel ſpiritu gozos ſpirituales ⁊ ſoſpiros
⁊ lloꝛos. ⁋El ſexto que la cobꝺicia
ḋ la carne ſuelta el cuerpo a ſueño ⁊ a pereza.
E la ꝺel ſpiritu trabajaſſe en vigi⸗lias
⁊ en buenas oꝛaciones ⁊ ꝺeuotas.
⁋El ſeptrimo es que la cobꝺicia ḋ la carne
ꝺeſſea ꝺelectaciões ꝺel viẽtre ⁊ plazẽterias
ꝺe mãjares. ⁊ la ꝺel ſpũ atoꝛmẽtaſe
cõ abtinẽcias ⁊ cõ ayunos. El viij. q̃
la cobicia ḋ la carne entiẽꝺe ſiẽpꝛe a con⸗piliꝺeſcos
pien faze alguna ꝺelectaciõ. ⁊ toꝺo mal
faze alguna triſteza: ſegũꝺ q̃ ꝺize el pho
en el ſegũꝺo libꝛo ꝺel aja: ꝺõꝺe el bien ⁊
el mal ſe pueꝺẽ ꝺeꝑtir en muchaſ maneras.
ca en vna manera ꝺezimos q̃ toꝺo
bien o es coꝛpoꝛal: o esſpũal. Si es biẽ
coꝛpoꝛal: faze ꝺeletacion coꝛpoꝛal. E ſy
es bien ſpiritual faze ꝺelectacion ſpiritual.
E ſegũꝺ eſta manera ꝺize ſant augu⸗ſtin:
que toꝺo pecaꝺo eſta en tirar ſe ome
ꝺel bien ſpiritual ⁊ toꝛnarſe al bien coꝛ⸗poꝛal.
Aſi com̃o toꝺa virtuꝺ eſta en toꝛnarſe
ꝺe bien coꝛpo ꝛala bien ſpiritual.
E aqui ꝺize notablemente ſant anguti que
ſi la ꝺelectacion que om̃e toma en el
biẽ coꝛpoꝛales mayoꝛ que la que toma
en el bien ſpiritual en ꝺelectacion ay pe⸗caꝺo
moꝛtal: ⁊ ſi es menoꝛ ay pecaꝺo venial.
E aſſi es ygual poꝛ que yguala lo
coꝛpoꝛal a lo ſpiritual ay pecaꝺo moꝛtal
Onꝺe ꝺize que no ay pecaꝺo venial q̃
no ſe faga moꝛtal ſi al om̃e plaze. ⁊ quiere
ꝺezir que ſi el om̃e mas ſe ꝺeleyta en la
criatura q̃ en el criaꝺoꝛ: pecamoꝛtalmẽte.
E ſi poꝛ ygual ſe ꝺeleyta en ꝺios ⁊ en
la criatura: avn peca moꝛtalmẽte. E ꝺize
avn mas que no ay moꝛtal q̃ no ſe fa⸗ga
venial ſi al om̃e peſa con el. E quiere
ꝺezir quel om̃e es ꝺigno ꝺe perꝺõ ſi le peſa poꝛq̃ ſe ꝺeleyta
mas en la criatura q̃
en el criaꝺoꝛ En otra manera ſe ꝺeparte
el bien: ꝺizienꝺo que toꝺo bien: o es ſenſible:
o ꝺe los ſeſos: o es telligible ⁊ ꝺel entenꝺimiẽto.
El bien ſenſible faze ꝺelectacion
en los ſeſos.⁊ ſegunꝺ que ſon ꝺepatiꝺos
los ſeſos ⁊ el apetito ꝺellos: aſſi ſe
ꝺeparten las ꝺelectaciones ſen ſibles. ca
algunas ſon ꝺelectacion ꝺel ver ⁊ algunas
ꝺel oyr ⁊ algunas ꝺe loler ⁊ algũas
ꝺel guſtar ⁊ algunas ꝺel tañer ſegunꝺ q̃
ſon ꝺepartiꝺas las coſas veſibles ⁊ oy⸗bles:
⁊ oꝺoꝛables ⁊ guſtables ⁊ pãpa⸗bles
Si eſtas ꝺelectaciones ꝺe los ſeſos
ſalen ꝺe oꝛꝺẽ ꝺe razon fazẽ pecaꝺo moꝛ⸗tal. Las
ꝺelectaciones itllgibles no
ꝺel pꝛimero libꝛo.
toꝺa triſteza q̃ es cõtraria ḋ ꝺelectaciẽ ꝺe
pecaꝺo enꝺuze a virtuꝺ. E poꝛ eſſo
ꝺixo Ju xp̃o a ſus apoſtoles La vueſtra
triſteza tornarſſe vos ha en gozo.
Onꝺe generalmente toꝺas triſtezas ꝺe
las ꝺelectaciones ḋ la cobꝺicia ꝺe la carne
ſon virtuoſas ⁊ meritorias: ⁊ toꝺas
triſtezas contrarias ꝺe las ꝺelectaciões
ꝺe la cobꝺicia ꝺel eſpirituo ḋl alma ſon
triſtezas ꝺe pecaꝺo. Eſto pareſce claramente
poꝛ lo que ꝺicho es.⁋
Capitulo no no en que ꝺemueſtra
quales ꝺeſtas ꝺoſ paſſiões
ſon mas pꝛincipales o quales menos
⁊ el temoꝛ: ⁊ el gozo
⁊ la triſteza ſon mas pꝛin⸗cipales
q̃ las otras. Eſto
pꝛueua poꝛ tres razones.
La pꝛimera ſe toma cõparanꝺo eſtas
paſſiones a las otras: Ca toꝺas las o⸗tras
ſe oꝛꝺenanaeſtas: ca las paſſion eſ que
ſe toman en comparacion ꝺel bien
ſe oꝛꝺenan a la eſperanca ⁊ algozo. E
las que ſe tomanen cõparacion ꝺel mal ſe
oꝛꝺenã al temoꝛ ⁊ a la triſteza. Ca to
toꝺa paſſion ꝺe bien comiẽça en el amoꝛ
E ꝺeſpues va al ꝺeſſeo: ⁊ tẽrminaſſe en
la eſperança. E quanꝺo el bien es fu⸗turo
ha ꝺe venir a poſtre. mas terminaſe
en gozo ⁊ en ꝺeletaciõ. Quanꝺo el bien es ganaꝺo ⁊ 
auiꝺo: toꝺa paſſion ꝺe
mal comiença en mal querencia ⁊ va a
aborrecencia: ⁊ terminaſſe en temoꝛ. ſi el
mal eſfuturo: o poꝛ venir ⁊ apoſtre. maſ terminaſſe
en triſteza. Sy el males p̉ſente.
⁊ aſſi parece que las paſſiones ꝺel bien
ſe terminan a la eſperança ⁊ al gozo.
E las ꝺel mal al temoꝛ ⁊ a la triſteza. E
aſſi eſtas parecen las mas pꝛincipales. ⁋
La .ij. razõ ſe toma ꝺe ꝑte ꝺe la materia
en q̃ obꝛã eſtas paſſiones q̃ es biẽ o malẽ. El ꝺecimo
que la cobꝺicia ꝺe la carne con enbyꝺia
non quiere veer mayoꝛ que ſy niſi ygual:
mas la ſu intencion coꝛruꝑta ꝺeſfazeſe
en ſy con ꝺoloꝛ ꝺel pꝛouecho ḋ loſ
otros ⁊ la ꝺel eſpiritu que los q̃ ſon menoꝛes
que ſy pone los ante ſi cõ cariꝺaꝺ
⁊ con amoꝛ. El vnꝺecimo es que la cobꝺicia
ꝺe la carne non ſufre ninguna coſa
en paciencia: mas con turbaꝺo coꝛaçon
leuantara royꝺo ⁊ alça ſus vozes a pe⸗lea.
E la ꝺel eſpiritu nunca ſe mueue cõ
ꝺenueſto: mas ſufre toꝺas las coſas en
paciencia con manſeꝺunbꝛe ꝺe paz. El
ꝺuo ꝺe cimo que la cobꝺicia ꝺe la carne
enconaſe toꝺa contriſteza quanꝺo ſiẽte
alguna malanꝺança. E la ꝺel eſpiritu nunca
ſe quebꝛanta con ꝺoloꝛ nin lloꝛo mas
a los malos ꝺe ſus christianos ſu⸗fire
con gozo ꝺel ſu coꝛaçon. El trezeno
es que la cobꝺicia ꝺe la carne ꝺe ſea ſienpꝛe onꝛras
⁊ looꝛeſ ⁊ ꝺeleytaſe en vanagloꝛia.
E la ꝺel eſpiritua mala humil⸗ꝺaꝺ
⁊ ꝺeleyta ſe en ſolo ꝺios aqui en tie⸗ne
⁊ quiere plazer en ſu volũtaꝺ. El q̄r⸗to ꝺecimo
es que la cobꝺicia ꝺe la carne
leuãta el meſ q̄ no ꝺel coꝛaçõ ⁊ finchalo
como bexiga ꝺe oꝛgullia ⁊ ꝺe ſoberuia.
⁊ la ꝺel eſpiritu poꝛ que ñon caya ꝺe ſu
alteza homillaſſe faſta las coſas muy
baxas: E mas la cobꝺicia ꝺe la carne echa
a los que cõſienten en ella en toꝺoſ
los pecaꝺos ſegunꝺ que ꝺize el apoſtol
en el capitulo ſobꝛe ꝺicho ꝺo cuẽta muy
enteramente toꝺas las obꝛas ꝺe la car⸗ne:
mas la cobꝺicia ꝺel eſpiritu eſ fueꝛça
la voluntaꝺ canſaꝺa con eſperanca ꝺe
gloꝛia ꝑꝺurable poꝛq̃ non fallezca cerca
ꝺe las trſtezas: 
⁊ toꝛo ca ꝺeletation ſe toma en compa⸗racion
ꝺe la fin. ca toꝺas eſtas han obiecto
poꝛ materia en que obꝛan el bien: o
la fin. Ca bien ⁊ fin ſon una coſa ſegũꝺ
que ꝺize el philoſoho en el pꝛimero ꝺe laſ ethicas.
ꝺonꝺe ſe ſygue que eſtas ſon
mas pꝛincipales que las otras. E ꝺelectacion
cõuiene ꝺe ſaber que amoꝛ ⁊ ꝺeſſeo
⁊ eſperança ⁊ gozo ſolamente catan
al bien: o al fin. Oſaꝺia ⁊ manſeꝺunbꝛe
ca tã aquellas coſas que ſon oꝛꝺenaꝺas
al biẽ: o a la fin ⁊ a las otras paſſiones q̃
ſe tomanen comparacion ꝺel mal. aſſy
como ſon mal querencia. aborreçencia.
ꝺeſeſperãça. triſteza. temoꝛ. yra: ſon ꝺe aquellas
coſas que ſon oꝛꝺenaꝺaſ a la fin Aſſi.
como pareçce manifieſtamente: ca
ninguno no quiere mal nin aborreçen toma
triſteza ꝺel bien poꝛ ſi. com̃o quier
q̃ poꝛ algũꝺ aciꝺẽte pueꝺa acaeçer el cõtrario.
ꝺonꝺe ſe ſigue claramente que
aquellas paſſiones ſobꝛeꝺichas ſon laſ
mas pꝛincipales. E las otras ſobꝛeꝺi⸗chas
menos pꝛincipales. ⁋La .ij. razõ
que ſe toma en razon ꝺe los poꝺerios ḋl
alma en que ſe tomã eſtas paſſiones: es
eſta. Toꝺas aquellas paſſiões que ſon
en mayoꝛ poꝺerio en el alma ⁊ mas pꝛincipal
ſon mas pꝛincipales ⁊ mejoꝛ eſ q̃ aquellas
que ſon en poꝺerio menos pꝛincipal:
⁊ menoꝛ. E cierta coſa es que el a⸗petito
cobꝺiciaꝺoꝛ ſi quier ſea ſenſitiuo ſiquier
intellectiuo: es mas pꝛincipal ⁊
mejoꝛ que l apetito enſeñaꝺoꝛ. E aq̃llas
quatro paſſiones ſobꝛeꝺichas ſon en el
apetito cobꝺiciaꝺoꝛ. E las otras ſon en
el apetito enſeñaꝺoꝛ. Aſſi com̃o pareçe
manifieſtamente. Ca oſaꝺia ⁊ temoꝛ
⁊ triſteza ⁊ yra caen en el apetito enſeñaꝺoꝛ.
E ſi algunas ꝺe las otras caen en el
cobꝺiciaꝺoꝛ. Empero poꝛ que ſon en razõ
ꝺe mal claramente pece q̃ ſon menos
ꝺõꝺe ſe ſigue q̃ las q̃tro ſobꝛeꝺichas
ſon las maſ pꝛĩcipals. La .i razon q̃ ſe
toma en compaciõ ꝺe las obꝛas es eſta
ꝺel tien futuro es eſperãca: ⁊ ꝺel pꝛeſen⸗te
es gozo: o ꝺelectacion. E ꝺel mal futuro
es temoꝛ ⁊ ꝺel mal pꝛeſente es triſteza
ꝺonꝺe parece q̃ eſtas ſon mas p̉ncipaleſ
La tercera razõ ſe toma ꝺe parte ꝺe los
poꝺerios en q̃ ſon: los quales ſon apetito
cobꝺiciaꝺoꝛ: ⁊ apetito enſeñaꝺoꝛ: ca
el apetito cobꝺiciaꝺoꝛ va al bien poꝛ ſy
⁊ fuye ꝺel mal: ⁊ quãꝺo el biẽ es ya auiꝺo
ſygueſe ꝺel ꝺoloꝛ ⁊ triſteza: ⁊ aſſi pareſce
q̃ triſteza ⁊ ꝺelectacion ſon pꝛinci⸗pales
paſiõ es eſ eñl apetito cobꝺiciaꝺoꝛ
⁊ temoꝛ ⁊ triſteza ſon pꝛĩcipales eñl apetito
enſeñaꝺoꝛ: ca eſte apetito ſiẽpꝛe va
al bien en quanto es graue ꝺe alcançar
E tal eſ el bien futuro ꝺel qual es la ſperança:
⁊ aun fuye ꝺel mal en quanto es
ꝺuro ⁊ malo ꝺe ſofrir. E poꝛ ẽꝺe le teme
