ellos
condepnados o atoꝛmentadoᷤ.
E aſi pareſçe q̅ el rey poꝛ todas eſtas
condiciones es tenido. mas
ay otras condiçiones poꝛ q̅ es muy
amado. E eſtas ſon piedat ⁊ humildat
⁊ caridat. Ca qn̈do ven loᷤ
pueblos ſer el ſu rey muy piadoſo
⁊ muy humildoſo ⁊ muy querençioſo
amanle mucho poꝛ ello. E eſtas
condiçiones moſtro el rey del
çielo quando deſçendio a la tierra
poꝛ ſaluar el humanal linage
. E poꝛ ende el rey dauid conoſciendo
eſto amoneſta atodos los reyes
de la tierra que tomen eſtas ſus
condiciones ſi quieren ſer buėos
reyes. E poꝛ ende dixo eṅl pſalmo
agoꝛa hermanos reyes de la tierra
entended ⁊ tomad ſabiduria
para gouerrnar vꝛos pueblos. E
bien ſopo dauid las condiçiones
poꝛ q̅ el rey del çielo deue ſer temido.
Ca el ſu grant poderio ſopo poꝛ
el criamiento de todas las coſas
q̅ el fizo. Ela ſuſabiduria ſopo ꝫ
poꝛ el gouerrnamiento de todas
las criaturas. Ela ſu iuſtiçia ſopo 
poꝛ el grant caſtigo q̅ fizo en los
malos. mas eſpeçialmente nos
lo demueſtra poꝛ piadoſo ⁊ benigno
⁊ manſo en la ſu venida q̅ fizo
al mundo. E deſta ſe alaba en el terçero
libꝛo de los reyes do el dize
de yſrrael mudo ſu veſtidura en
la batalla . E aqui mueſtra la ꝫ
piedat
grant q̅ ouo enqn̈to lellama rey
de irrael. Ca los reyes de yrrael
fueron ſienpꝛe piadoſos. Ca non
podia ſer mayoꝛ piedat q̅ deſçender
del çielo a la tierra en la qual deſçendida
ouo de inclinar la cabeça
⁊ coꝛnarſe todo aſcondiendo la ſu
diuinidat ſo hedat de moço ⁊ la ſabiduria
ſo condiçion de infante
ſin fablar ⁊ la ſu riq̅eza ſo grant
pꝛoueza ⁊ la ſu nobleza ſo gran
de humildança de parientes. E
poꝛ ende marauillando ſe dauid
de tanta piedat dixo en el pꝛimero
delos reyes a los xxiij. capitulos
O ſenȯꝛ rey de irrael aquien buſcas
acan muerto o apulga biua
buſcas
ſallio elrey de yrrael abuſcar pulga
biua ⁊ can muerto. E llama
alli atodo el humanal linage ꝫ
pulga biua poꝛla flaqueza de
ſu enfermedat ⁊ can muerto poꝛ
el peccado enq̅ cayo . Mas los
ſoberuios de los iudios ⁊ los ſandios
delos moꝛos ⁊ los locos de
los gentiles ⁊ de los hereges deſpꝛeçianle
poꝛ eſta grant piedat ⁊
ſon figurados en el ſegundo de
los reyes poꝛ nicol q̅ dixo al rey ꝫ
dauid q̅ ſinificaua aiḣu xṗ. O
q̅ gloꝛioſo pareſçio el rey dauid
deſcubꝛiendoſe ante las mançebas
deſus ſieruos aſi coṁo vn
iudglar. E deſpꝛeciolo poꝛ q̅ lo vi
do ſaltar ⁊ andar ante el arca del
teſtamiento. E bien aſi eſtos malos
deſpꝛeçian aihū xṗo donde le
deuen alabar. Mas los fieles reyes
xṗianos deuenle mucho ben
dezir ⁊ allabar poꝛello conlos
moços de yꝛrael. q̅ dixieron qn̈do
lo vieron entrar enieruſalen humildoſo
eṅl aſno. Tu ſenȯꝛ eres
rey de yrrael tu ſeas bendicho ꝫ
gloꝛia ⁊ honra teſea dada ven
bendicho rey de yꝛrael. E non de
uemos dubdar q̅ aquel q̅ veno
eṅl peq̇no cuerpo ſea dios. Ca qn̈do
ſe enfieſta con la cabeça taṅe ꝫ
en las eſtrellas del cielo. njn deuemos
dubdar del poꝛ q̅ no fablo
quando era moço . ca aquel q̇
callaua eṅl peſebꝛe enſeñaua ꝫ
a los magos el çielo. Nin deuėos
dubdar poꝛ q̅ era pobꝛe el ⁊ ſus
parientes. Ca a el ſeruian todos
los angeles. E ninguno non ꝫ
dubdaria de aquel quele pareſçieſe
pobꝛe q̅ue non fueſe el muy
noble. ſi vieſe q̅ muchos nobles
eſcuderos ⁊ muchos honrrados andauan
cone. mas poꝛ q̅ ſe asi ꝫ
quiſo deſpꝛeçiar eſte rey deſpꝛeciaronlo
los ſoberuios ⁊ non hauia
otro remedio contra la ſoberuia
ſinon grande humildat
Ca ſi el fiſico quiere guareſçer
de la dolençia conuiene q̅ ſienpꝛe
tome manera contraria. E poꝛque
la dolencia del oṁe fuera
de ſoberuia. Conviene q̅ diese ꝫ
melezina de grant humildat. ꝫ
E eſta humildat grande moſtro
eſte nueſtro fiſico ⁊ nueſtro rey
en ſu veſtir de veſtidura humildoſa.
Ca ſi dos conpaṅeros eſtudieſen
en vno el vno muy rico
⁊ el oro muy pobꝛe grant humildat
moſtraria el rico enſe veſtir
paṅo grueſo o vil poꝛ ſe fazer
ſemeiante aſu conpaṅero. E aſi
lo fizo el fijo de dios veſtio ſe
de paṅo ſemeiane coṅl tomando
tal veſtidura coṁo el ⁊ eſta fue ꝫ
la humildat. Epoꝛ eſſo dixo el ꝫ
apoſtol ad felipenſes al ſegundo
capitulo humillioſe el fijo de
dios tomando foꝛma de ſieruo
en ſemeiança de oṁe ⁊ en habito
ſemeiante de humanidat. E coṁo
quier q̅ en eſto moſtro el fiio
de dios la ſu gran humildat
.Enpero eſto fizo poꝛ tres coſas
la pꝛimera es poꝛ que meioꝛ noᷤ
reconçiliaſe con dios. la segu̇da
poꝛ q̅ nos meioꝛ libꝛaſe del diablo.
la terçera poꝛ q̅ nos meior en·ꝑ· ij·foꝛmaſe
a eſcuſar el peccado. lo
pꝛimero pareſçe aſi. Ca el oṁe
peccador non podꝛia ſer reconciliado
con dios ſi non poꝛ ſacriffiçio.
E poꝛ ende el fijo de dios beno
a fazer ſacrifficio deſſi poꝛ el oṁe
ſegunt q̅ dixo ſamuel quando le
pꝛeguntaron q̅ aq̅ benia. E el reſpondio
q̅ para pꝛocurar paz ⁊ para
fazer ſacrificio adios. Mas
conuenia q̅ el fijo de dios para
fazer eſte ſacrifficio q̅ entraſe ꝫ
en la ſacriſtanania a reueſtirſe la ſu
caſulla ⁊ eſta ſancriſtania era
el vientre de ſanta maria doſe reueſtio
de la nueſtra humanidat
Enla qual ſegunt dize el apoſtol
fue oydo poꝛſu reuerençia. E
deſto ay muy buena figura en el
eſter a los .xv.capitulos quando
dize q̅ quando la reyna eſtaua
veſtida de habito real llamo al
gouerrnador de todas las coſas
⁊ al ſaluador del mundo ⁊ fue oyda
entodo lo q̅ demando aq̅lla
veſtidura real era la humanidat
de ihu̇ xṗo . E llamola veſtidura
real poꝛ q̅la firmo dios padꝛe ⁊
poꝛ q̅la veſtio dios fijo ⁊ poꝛ q̅
la conſagro dios eſpu̇ ſanto. E
eſte ſacrificio fizo ihu̇ xṗo eṅlꝫ
ara de la cruz do fue oydo con
lagrimas poꝛ ſu reuerençia a redep̄çion
del oṁe. lo ſegundo pareſçe
aſi. Ca ninguno nō podia
libꝛar el oṁe del diablo ſinon
vençiendolo. E poꝛ q̅ non hauia
poderio en la tierra q̅ lo pudieſe
vençer ſegunt q̅ dize iob :poꝛende
fue enbiado el fuerte luchadoꝛ
del cielo fijo de dios q̅ luchaſe cō
el ⁊lo vençieſe. E poꝛ q̅ el diablo
non oſara entrar coṅl en la ꝫ
lucha ſilo conoçiera comunole
de ſe reueſtir de otro habito en q̅ le
non pudieſe conoſcer. E poꝛ eſo dixo
dios padꝛe en el terçero libꝛode
los reyes a los catoꝛze capituloᷤ
leuantate ⁊ muda tu habito poꝛq̅
nonſeas conoſcido. E eſto fizo
el fijo de dios poꝛ q̅ cuydaſe el diablo
q̅ era puro hombꝛe ⁊ acometiendole
fueſe vencido del. E fizo
dios padꝛe aſi coṁo faze el peſcadoꝛ
q̅ pone carne enl anzuelo
con q̅ le encubꝛe ⁊aſi toma el peçe
aſi lo dixo iob coṁo podꝛas tomar
alematan entu anzuelo ꝫ
pone euel carrne. E aſi fizo. ihu̇
xṗo moſtrole la carne ⁊ encubꝛio
el anzuelo de la diuinidat conq̅
tomo aldiablo leuiatan. E poꝛ
ende quando algunas ſe ṅales
de la diuinidat pareſçian en ihu̇
xṗo luego las encubꝛie cō ſeṅales
de humanidataſi coṁo qn̈do naſçio
la virgen ⁊ ſalio del ſepulcro
cerrado coṁo quiſo luego ſer
echado en el peſebꝛe coṁo verdadero
oṁe. E quando murio lo q̇ſo
ſer pueſto en el ſepulro ⁊ quando
fue repꝛeſentado en el çieloꝫ
poꝛ el eſtrella aſi coṁo dios luego
fuyo de herodes aſi coṁo home.
E qn̈do dio teſtimonio dioᷤ
padꝛe en el bautiſmo q̅ era ſu ꝫ
fijo verdadero dios luego quiſo
ſer bautizado aſi coṁo verdadero
oṁe E qn̈do ayuno q̅renta
dias en el diſierto ⁊ non comio
como dios luego quiſo auer
fanbꝛe como verdadero oṁe ⁊ cō
eſtas maneras encubrio al diablo
la diuinidat. lo terçero pareſ
aſi
çe. Ca dizen los oṁes q̅ non pod̍en
traer veſtidura de oṁe nin
carne humanal ſin peccado. E
poꝛ ende el fijo de dios contra ꝫ
·li°· iij·eſtos ſe veſtio oſe quiſo veſtir la
nueſtra humanidat ⁊ traxola ſienpꝛe
ſin peccado para dar enxėplo
a los oṁes q̅ pueden traer
eſta veſtidura ⁊ quardarla de peccado.
E poꝛ eſo dixo el apoſtol ad
felipenſes al ſegundo capitulo
.amygos eſo meſmo ſentid en boᷤ
q̅ ſentides en ihu̇ xṗo el qual eſtando
en la foꝛma de dios fue fallado
enveſtidura de oṁe fin peccado.
E moſtronos el poꝛ ſu vida
⁊ poꝛ ſu dotrina q̅ leuantaſemos
eſta veſtidiura de tierra poꝛ q̅ la
non enſuziaſemos. Ca quando el
cuerpo oel coꝛaçon anda poꝛla tierra
con cobdiçia de las coſas tenpoꝛales
enſuziaſe. E moſtronos ꝫ
ſacudirle con pertiga de pꝛemia ꝫ
poꝛ q̅ non tomaſe poluo nin polilla
⁊ moſtronos ſemeiar alos
angeles ⁊ non a las beſtias. Ca aſi
coṁo poꝛla ſuziedat el oṁe ſemeia
a las beſtias quando toma coſtunbꝛe
de beſtias. E aſi coṁo poꝛla
ſuziedat el oṁe. ſemeia al puerco
⁊ poꝛla ſaṅa al can ⁊poꝛ el robo al
lobo ⁊ poꝛ el engaṅo a la gulpeia
⁊ poꝛla tragonia al oſſo. E de todas
eſtas coſas malas nos enſeṅo
aredꝛarnos aſi como de malas
coſtunbꝛes ⁊ de malas veſtiduras
.lo tercero moſtro la ſu grant caridat
quando quiſo entrar en la batalla
poꝛ nos. E poꝛ eſo dixo en la
actoꝛidat ſobꝛedicha. El rey de irrael
mudando ſu habito entro eṅl
canpo. do moſtrola ſu grant benignjdat
do quiſo entrar alidiar cō
el diablo poꝛ ſacar amos de ſu catiuerio.
E non podia ninguno ꝫ
moſtrar tan grant caridat. Ca
maguera q̅ algunt rey manſa
mente ſe aya con ſus ſubdictos
⁊ maguera alguno muchos bienes
les faga. Enpero ninguno
non ſe querria poner aleuar malos
dias poꝛ ellos ⁊ menos aſofrir
grandes peligros de muerte. E
eſte ſolo fue aquel q̅ ſepuſo a ſofrir
grandes trabaios entoda la
ſu vida ſegunt q̅ dixo dauid pobꝛe
ſo yo ⁊ engrandes trabaios de
ſu mocedat E a la poꝛcuna puſo
ſe alpeligro de la muerte poꝛ elloᷤ
.E eſto fizo poꝛ q̅ moſtraſe la ſu
grant caridat. E poꝛ eſo dixo el
ecleſiaſtico fuerte fue en la batalla
ihu̇ nazareno q̅ fue mur grande
ſegut ſunombꝛe ⁊ muy mapoꝛ
para ſaluar a los ſuyos ⁊ꝑa
vençer a los diablos nueſtros
enemigos poꝛ q̅ pudieſemos alcançar
lo q̅ hauiamos perdido
poꝛ el peccado. Eaeſte rey deuen
ſemeiar todos los reyes en las
condiciones ſobꝛedichas ſi aqui
quiſieren ſer amados en el ⁊ mundo
⁊ deſpues herederos en el cielo. 
DEſpues q̅ moſtro
en la pꝛimera ꝑte
coṁo fablaron
los phȯs antigoᷤ
del gouernamjento
del regno ⁊
de la cibdat. E en
la ſegunda parte moſtro en coṁo
ſe ha de gouerrnar la cibdat ⁊ el ꝫ
regno en tienpo de paz ſegunt la
openion de ariſtotiles. Aqui ya en
eſta terçera parte mueſtra en como
ſe han de gouerrnar en tienpo
de guerra. E aſy en toda eſta ꝑte
non fabla de otra guiſa ſinon de
batalla ⁊ de guerra. Coṁo deuen
los reyes tomarla o reſçebirla. E
aqui conviene de notar nunca ꝫ
los reyes deuen fazer guerra nj̄
reſçebirla ſinon poꝛ derecha razȯ
⁊ con oꝛdenada entençion guardando
ſienpꝛe ygualdat de iuſtiçia.
Ca ſegunt q̅ dize en el decreto
xxiiij° . queſtione pꝛima. las batallas
puedenſe tomar ſegunt
el euangelio poꝛ tirar la licençia
⁊ el atreuimiento de maldat ⁊ poꝛ
neçeſidat de paz. Ca en la batalla
derecha repꝛeendeſe la cobdiçia
de enpeeſçer ⁊ la crueldat de mal fazer
⁊ el coꝛaçon malo de los que
turban la pas ⁊ la anbicion de enſeṅoꝛear.
E eſo meſmo dize ſant
agoſtin contra fauſto do dize q̅
buenas ſon las batallas q̅ ſe fazė
poꝛ refrenar los malos ⁊ para enſalçar
los buenos ⁊ para q̅bꝛantar
las contumaçias ⁊ las ſoberuias
⁊ para fazer obediençia a la
republica. E alli dize aſaz deſta 
materia do dize q̅ la actoꝛidat ꝫ
de la batalla es en el pꝛincipe ⁊ el
officio de ſeguirla es en los caꝫvalleros
. Ca la batalla q̅ dios ꝫ
manda fazer non ay duda que
con derecho la manda fazer o reſcebir.
E eſto para q̅bꝛantar ⁊ ſoiudgar
la ſoberuia de los oṁes
moꝛtales. E eſſo meſmo dize el
decreto en la cabſa ſobꝛedicha q̅ſtione
ochaua . E tomaſe del dicho
de ſant agoſtin epiſtola quinta
do dize ſi puede ſer q̅ con miſericoꝛdia
ſe fagan la batallas de los buenos
para domar las cobdicias de
los malos. Ca non ſe pueden derraigar
ſacando en eſta manera
faziendo ſienpꝛe el mandado del
enperadoꝛ ⁊ ſeguiendo guerra derecha.
Enpero q̅ dize en el decreto
en la cauſa ſobꝛedicha q̅ſtione ochaua
q̅ nunca ſe deue fazer batalla ſī
grant neçeſidat ⁊ comiença aq̇l
capitulo ſi nulla vꝛgeat neçeſitas
Mas aqui conuiene de notar que
mucho deue tener mientes el p̍nçipe
q̅ ſe aya bien con dios qn̈do
ha de començar la fazienda o la batalla
⁊ q̇ ſe guarde de ofender a la
igleſia. E eſte auera victoria qn̈do bien
guardare los mandamientos de
dios ⁊ de la igleſia ſegunt q̅ dixo
ageo quando daua conſeio al
ſeſto capitulo . do cuenta los benefficios
de dios q̅ fizo a ſu pueblo
⁊ en cabo concluye aſi. Senoꝛ ſabe
ſi es alguna maldat deſte pueblo
ante dios ⁊ eſtonçe vayamos a
ellos q̅ dios te los dara en tus manos.
Mas ſi non ay alguna ofėſa
deſto pueblo ante dios non podꝛemos
conquerirlos ca dios ſera
con ellos. Onde dize dios eṅl
leuitico a los veynte ⁊ ſiete capitulos
non temades ca yo ſere con vos
E ſi guardaredes mis mandamjėtos
perſiguiredes a vꝛ̇os henemjgos
⁊ ellos caeran ante vos. E poꝛ
el contrario dize en joſue al . vi° .
capitulo q̅ poꝛ pecados de vno q̅
dezian achan muchos fueron muertos
del pueblo. E poꝛ ende qujen
quere hauer victoꝛia en la fazienda
aya a dios poꝛ ſi el ⁊ los ꝫ
ſuyos a enxenplo de abꝛaam ⁊ de
moyſes ⁊ de ioſue ⁊ de dauid ⁊ de
otros muchos pꝛinçipes q̅ ouieron
ſienpꝛe victoꝛia de ſus enemigos
poꝛq̅ fueron iuſtos ⁊ buenos.
Mas poꝛ q̅ ſepan los reyes
e los pꝛincipes en coṁo han de acometer
las batallas conujeneles
de ſaber q̅ en las batallas mas
valxe ſabiduria de las armas que
muchedunbꝛe nin foꝛtaleza de
compaṅas . E poꝛ ende conuiene
de ſaber q̅ coſa es caualleria ⁊ ꝑa
que es eſtablecida ⁊ q̅ toda obꝛa
de batalla ſe contiene ſo la arte de
caualleria. E eſte es el pꝛimero ꝫ
capitulo deſta parte poſtrimera
q̅ eſta en tres concluſiones. la primera
es q̅ coſa es caualleria la
ſegunda poꝛ q̅ fue fecha ⁊ eſtableſcida.
la terçera q̅ toda obꝛa de
batalla perteneſçe a arte de caualleria.
Qanto a la pꝛimera conuiene
de ſaber q̅ caualleria es ſabiduria
de lidiar oꝛdenada a biė
comun. E eſta ſe declara aſi.Ca
aſi ſe ayan los caualleros o los
lidiadoꝛes a la obꝛa de la batalla ꝫ
coṁo los dotoꝛes ⁊ los maeſtros
en las otras ſciençias. Ca aſi como
ninguno non es de dar poꝛ
maeſtro en las otras ſciençias ſi
non ſupiere bien las artes ⁊ las
ſciençias en q̅ ha de ſer maeſtro . aſi
ninguno non deue ſer pueſto poꝛ
maeſtro de caualleria nin poꝛ ꝫ
cabdillo ſi non fuere ſabidoꝛ en el
arte caualleril ⁊ ſi non amare el
bien comun ⁊ ſi non ouieren del
eſperança q̅ ſera muy bueno en
la batalla ⁊ q̅ tirara de ſus cibdadanos
guerras ⁊ contiendas ꝫ
q̅ pugnara poꝛ guardar la iuſticia
⁊ de aredꝛar toda fuerça que
ſea fecha al ſu pueblo poꝛ todo ſu
poder. Mas a declaraçion deſta ꝫ
pꝛimera ⁊ de la ſegunda concluſion
conuiene de ſaber q̅ ay çinco
maneras de pꝛudençia ⁊ de ſabiduria.
la pꝛimera es ſingular o
particular poꝛ la qual ſabe oṁe
gouernara ſi meſmo. la ſegu̇da es yconomica. por la
qual ſabe oṁe gouernar ſu caſa ⁊ ſu conpaṅa
E eſta ſegunt q̇ dize el phȯ eſta ꝫ
en ſaber oṁe bien aconſeiarſe ⁊ ꝫ
en guiar ſienpꝛe a bien . E eſta es
mayoꝛ q̅ la pꝛimera. Ca mayoꝛ es
el bien de toda la caſa q̅ el bien de
vna perſona ſola. E poꝛ ende mayoꝛ
ſabiduria es meneſter para
gouierrno de la caſa ⁊ de la conpaṅa
q̅ de vna perſona. la terçera es
regnatiua o ponedoꝛa de leyes. E
eſta es mayoꝛ q̅ las dos ſobꝛedichas.
Ca poꝛ eſta ſe ha de gouerrnar 
la cibdat ⁊ el regno. E aſi coṁo ꝫ
mayor es el bien de la çibdat ⁊ del
regno q̅ de vna caſa ⁊ de vna conpaṅa
aſi es meneſter mayoꝛ ſabiduria
para gouerrnar la cibdat o el
regno que para gouernar vna ꝫ
perſona o vna conpaṅa. E poꝛ eſo 
dixo vegeçio en el pꝛimero libꝛo de
la caualleria q̅ a ninguno non ꝫ
perteneſçe tanto de ſaber coṁo al
rey q̅ ha de gouerrnar el regno ⁊
apꝛouechar a todos ſus ſubidictoᷤ 
.E poꝛ ende eſte doctoꝛ en el pꝛimero
libꝛo moſtro al rey ſer ſabio
⁊ en coṁo ha de gouerrnar a ſi ṁſmo
en quanto es vna ꝑſona ſingular.
E eṅl ſegundo moſtro al
rey ſer ſabio para gouerrnar a ſu
caſa en quanto es padꝛe de muchas
conpaṅas . E en el terçero moſtrole
ſer ſabio para gouerrnar el regno
en quanto es cabeça del regno ⁊ ha
de poner leyes ⁊ de gouerrnar los
pueblos. E eſtas tres ſabidurias ꝫ
ſobꝛedichas q̅ ſon ꝑticular ⁊ yconomica
⁊ regnatiua conuienen de
ſaber al rey para ſer buen rey. la ꝫ
quarta ſabiduria es polithica o
çeuil . Ca aſi coṁo en el pꝛinçipe
es meneſter grant ſabiduria ꝑa
guiar los otros aſi en cada vno
de los çibdadanos es meneſter ꝫ
alguna ſabiduria poꝛ la qual ſepa
conplir las leyes ⁊ los mandamjėtos
del rey. Ca el cibdadano q̅ non
obedeſçe al rey es coṁo el martillo
al ferrero en q̅ non ha ninguna ſabiduria
ſinon q̅ ſolamente es mouido
con la mano. Mas en el çibdadano
es meneſter ſabiduria poꝛ
la qual ſepa ſer parte de ſu cibdat
⁊ fazer coṁo oṁe q̅ biue en conpaṅja
con otros. E eſta quarta ſabiduria
departeſe de la pꝛimera en
eſta manera. Ca otra coſa es que
oṁe ſepa gouerrnar a ſi meſmo ꝫ
en quanto es vna perſona ⁊ otra
coſa es q̅ ſe ſepa gouerrnar en ꝫ
qn̈to es parte de cibdat ⁊ ſubiecto 
al pꝛinçipe. Ca moꝛando el oṁe
ſolo conuiene de hauer alguna ſabiduria
poꝛ q̅ ſe ſepa gouerrnar .ꝫ
·mas eſta non es ſabiduria çeuil .
·Ca non es parte de cibdat morando
aſi ſolo nin es yconomica . ca nō
es parte de caſa nin es regnatiua 
poꝛq̅ non es parte de regno. la q̍nta
ſabiduria es dicha caualleril 
e ſabiduria de caualleria. Ca tal
deue ſer el gouierrnamiento de la
cibdat ⁊ del regno ſi es bueno como
el gouerrnamiento natural
poꝛ q̅ ſe gouierrna cada oṁe. Ca
aſi como en cada oṁe ha dos virtudes
del alma. la vna poꝛ q̅ ſigue
el bien. la otra poꝛq̅ fuye del mal
aſi cada vna de las cibdades ha 
meneſter dos virtudes o dos ſabidurias.
la vna para gouerrnar 
en tienpo de pas ⁊ ſeguir lo q̅ es
bueno ⁊ eſcuſar lo q̅ es malo. E
eſta es la ſabiduria ponedoꝛa de
leyes o regnatiua . E la otra ꝑte
para gouerrnar en tienpo de
guerra E eſta es ſabiduria de caualleria
para aredꝛar todos aq̇llos
q̅ enbargan al bien comun
E aſy pareſçe q̅ eſta arte de caualleria
es vna manera de ſabidurï
poꝛ la qual ſe han de vençer los
enemigos ⁊ aquellos q̅ enbargȧ
el bien de la cibdat o del regno. E
de aqui pareſçe la ſegunda concluſion
que es a q̇ es oꝛdenada
la caualleria q̅ aſi coṁo las leyes
ſon oꝛdenadas a gouerrnaꝫmiento
del regno ⁊ de la cibdat
en tienpo de paz. aſi la caualleria
pꝛinçipalmente es oꝛdenada a
defender el bien comun ⁊ el bien
del regno o de la cibdat. el qual biė
ſe enbarga poꝛ la guerra de los ꝫ
enemigos o poꝛ la diſcoꝛdia de
los cibdadanos. E poꝛ ende a eſta
arte pꝛinçipalmente ꝑteneſçe de
aredꝛar todos los enemigos ꝫ
del regno o de la çibdat poꝛ ſus
armas ⁊ de tirar todas las diſcoꝛdias
q̅ ſe fazen en el regno
o en la cibdat ſegunt q̅ el rey mȧdare.
E eſta arte de caualleria ꝫ
deue ſaber el rey mas q̅ otro njnguno.
Coṁo quier q̅ los caualleros
deuan ſeguir las batallaᷤ
poꝛ mandamiento del rey o del
pꝛinçipe. Enpero al rey perteneſçe
mas pꝛincipalmente de ſaber 
en coṁo ſe han de acometer las batallas
⁊ vençer los enemigos. la tercer̈
concluſion pareſçe aſi como
quier q̅ los peones a las vezes
hayan de lidiar tanbien coṁo los
caualleros. Enpero los caualleros
deuen ſer maeſtros de las batallas
⁊ oꝛdenadoꝛes de las faziendas.
E poꝛ ende toda obꝛa de batalla
ſe contiene ſo el arte de caualleria
. E de aqui pareſçe q̅ maguera
que la aſecuçion de la batalla
perteneſca a la virtud de foꝛtaleza.
Empero el arte de la caualleria
perteneſce a la pꝛudençia o
a la ſabiduria. E eſtas dos coſas
ſon ayuntadas en vno en la caualleria.

Toda la ſentençia deſte ꝫ
capitulo eſta en dos cȯcluſiones
de quales tierras
ſon de eſcoier loᷤ
lidiadoꝛes. E la ſegunda de quales
artes. Quanto a la pꝛimera
conuiene de ſaber q̅ dos coſas ſon
meneſter en la batalla . la pꝛimera
es foꝛtaleza de coꝛaçon ⁊ la ſegu̇da
es ſabiduria de las armas. E
aſi en aquellas tierras do los onbꝛes
ſon mas fuertes de coꝛaçon 
⁊ mas ſabidoꝛes ⁊ engenio ſos de
alli deuen ſer eſcogidos los meioꝛes
lidiadoꝛes. Mas aqui cōuiene
de ſaber q̅ en las tierras q̅
ſon muy cercanas al ſol los oṁbꝛes
non ſon animoſos nin de
grandes coꝛaçones. E la razon
deſto ponela vegeçio en el pꝛimero
libꝛo de la caualleria al ſegundo 
capitulo do dize q̅ las gentes que
ſon muy cercanas al ſol ſon muy
ſabidoꝛes. mas poꝛ razon de la calentura
han muy poca ſangre
E poꝛ ende non han firmeza en loᷤ
coꝛaçones nin fuerça para lidiar
poꝛq̅ naturalmente temė mucho
las llagas. Ca poca de ſangre
temen mucho de la perder. E poꝛ ende
non ſon buenos para las batallas
nin para las peleas do ay 
ſangre. Otroſi en las partes de
ſetentrion q̅ ſon muy aredꝛados
del ſol non ſon y muy buenos lidiadoꝛes.
Ca maguera q̅ en ellos aya
mucha ſangre ⁊ non teman poꝛ
ende las llagas. Enpero poꝛ el abȯdamiento
de la ſangre ſon arebatados
⁊ ſanudos ⁊ ſon ſin ſabidurï
E poꝛ ende non ſon buenos para
las armas. Ca en la lid mucho
vale el conſeio ⁊ la ſabiduria. E
aſi lo dize el pḣo en el ſeteno de laᷤ
polithicas que las gentes q̅ ſe
mucho llegan al ſol ſon mas arteras
⁊ mas ſabias mas falleſceles
mucho firmeza de coꝛaçon
E las gentes q̅ ſon aredꝛadas ꝫ
del ſol falleſçen en ſabiduria ⁊ ſȯ
muy fuertes de coꝛacon . E poꝛ ende
ſi eſtas dos coſas ſon meneſter
para las batallas deſtas dos tierras
non ſon de tomar los lidiadoꝛes
mas de las tierras medianeras
q̅ nin ſon muy alongadaᷤ
nin muy aredꝛadas del ſol. E ꝫ
poꝛq̅ el coꝛacon es muy meneſter
en las armas menoꝛ es de eſcoger
los lidiadoꝛes de los alongados
del ſol ſi en ellos alguna
arte ouiere de lidiar q̅ de los ꝫ
muy allegados al ſol. Mas eſto
todo deueſe entender poꝛ la mayoꝛ
parte ⁊ naturalmente. Ca
en cada vna deſtas partes ay ꝫ
buenos ⁊ malos lidiadoꝛes. Quȧto
a la ſegunda concluſion de
quales artes ſon de eſcoier los
lidiadoꝛes conuiene de notar
q̅ coſas ſon meneſter en los lidiadoꝛes.
E eſtas ſon quatro
la pꝛimera es q̅ ayan muy fuertes
mienbꝛos ⁊ muy huſados
de ferir . la ſegunda q̅ non temȧ
de deramar ſu ſangre. la terçera 
es q̅ ſean de grandes coꝛaçones
para cometer. la quarta q̅ ſean
muy rezios ⁊ muy fuertes para
ſofrir grandes trabaios. Poꝛ la
pꝛimera condicion podemos dezir
q̅ los ferreros ⁊ los carpenteros
ſon buenos para las batallas
poꝛq̅ de ſu arte han los bꝛaços
muy vſados a ferir . poꝛ la
ſegunda condiçion podemos dezir
q̅ los carniceros ſon buenos
para las peleas q̅ ſon muy vſadoᷤ
en deramar ſangre ⁊ en matar ꝫ
animalias . E poꝛ ende non temen
los golpes nin han miedo de derramar
ſangre. Poꝛ la terçera condiçion
podemos dezir q̅ los caçadoꝛes
de los puercos ⁊ de los grandes
venados ſon buenos para las
lides. Ca ellos non acometen los
grandes venados ſinon con muy
grant oſadia. Ca tamaṅo peligro
⁊ aun mayoꝛ es lidiar con vna
bꝛaua beſtia q̅ con enemigo. poꝛ
la quarta condiçion ſon de eſcoger
los caçadoꝛes de los ſcieruos poꝛq̅
ſon muy acoſtunbꝛados a ſofrir
grantes trabaios. E poꝛ eſta ṁſma
condiçion ſe podꝛian tomar
los labꝛadoꝛes. E aſi lo fazian
los romanos ſegunt q̅ cuenta
Vegeçio . E poꝛ eſtas meſmas cōdiciones
ſon de deſechar los alfaiemes
⁊ los alfayates . Ca la ſuerte
non les da ſer buenos para laᷤ
batallas poꝛ razon q̅ deuen hauer
las manos liuianas . Ca non
ſuelen eſtos tener en las manos
ſi non nauaias o lançetas o aguias
los alfayates . E qual es la
conparaçion del aguia a la lança
⁊ de la nauaia a eſpada· tal es
la conparaçion deſtos a los buenos
lidiadoꝛes. E poꝛ eſas meſmas
razones ſō de los ꝫ
apotecarios ⁊ los peſcadoꝛes ⁊ loᷤ
caçadoꝛes de las aues poꝛq̅ las ſuˢ
artes non ſon buenas para las batallas
nin ellos pueden ſer bien
apareiados a la lid poꝛ la condiçion
de ſus artes. Coṁo quier que
en cada arte puedan ſer algunoᷤ
buenos ⁊ oſados lidiadoꝛes ⁊ algunos
flacos ⁊ temeroſos mas
la ardideza non la han de aq̅llas
artes. E aſſy pareſçe q̅ algunas
artes fazen los oṁes apareiados
a las batallas ⁊ de aquellas
artes ſe deuen tomar los lidiadores.
E otras artes los fazen toꝛpes
para la lid ⁊ de aquellas nȯ
ſe deuen tomar lidiadoꝛes. E aſi
podemos dezir q̅ ferreros ⁊ cuchilleros
⁊ lanceros ſon buenos
para lid ⁊ todos los q̅ labꝛan las
armas. mas capateros ⁊ pellegeros
⁊ gentes menudas de ſu offiçio
non ſon buenos para la lid
. E aqui conuiene de ſaber dos coſas.
la pꝛimera es en quales tierras
fueron pꝛimeramente moſtradas
las artes de la lid en las
quales deuen ſer enſeṅados todos
los q̅ quieren ſer buenos lidiadoꝛes.
E los reyes q̅ han ſienpꝛe
guerras deuen a ſus caualleros
fazer apꝛender eſtas artes.
E ſegunt q̅ dize en el policrato
al ſe ſto libꝛo el arte de la caualleria
⁊ de la lid fue pꝛimeramente
fallada ⁊ moſtrada en ꝫ
greçia . Onde dize ally q̅ anibal ante
q̅ vinieſe a ytalia a lidiar con
los romanos ante enbio a greçia 
poꝛ maeſtros deſta arte q̅ enſeṅaſen
a el ⁊ a los ſuyos el arte de la
caualleria. E deſpues q̅ la ouo ꝫ
bien apꝛeendida con eſfuerco ꝫ
del arte comenco a lidiar contra
los romanos q̇ fueron ſienpꝛe
vençedoꝛes ⁊ veno contra ellos
⁊ venciolos muchas vezes ſegunt
q̅ cuenta ſan̄t agoſtin en el
libꝛo de la cibdat de dios ⁊ deſto ꝫ
cuenta trogo pȯpeyo en̄l onzeno
libꝛo de alexandꝛe q̅ ſopo muy
bien eſta arte. E quando ouo de
venir a la batalla muy peligroſa
contra dario non quiſo eſcoier
mançebos rezios nin la pꝛimera
floꝛ de hedat mas eſcogio vieios
⁊ mucho maeſtros de caualleria
los quales hauian lidiado
poꝛ ſu padꝛe ⁊ con ſu abuelo. aſi
que non podꝛia el oṁe cuidar q̅
ellos eran ſolamente caualleros
mas maeſtros de caualleria. Njn
quiſo q̅ ningunos fueſen armados
caualleros faſta q̅ ouieſen
ſeſenta anos ⁊ que fueſen bien ꝫ
enſeṅados en la arte de la caualleria.
aſi q̅ todo oṁe q̅ veye la ſu
hueſte mas cuydaua q̅ veya maeſtros
⁊ ſabios lidiadoꝛes. E pareſçio
la ſu caualleria aſi pintada
de armas ⁊ oꝛdenada q̅ todo el mūdo
ſe eſpanto della aſi q̅ en la batalla
ninguno non tenia eſperança
en ſus pies mas en ſus bꝛaços.
Ca ninguno non tenia oio
poꝛ foyꝛ mas poꝛ hauer victoꝛia
E todo el contrario fue de dario 
⁊ de ſus caualleros. E poꝛ ende eſte
fue vencido ⁊ los otros vencedoꝛes.
Onde dize alli policrato q̅
el q̅ quiere hauer buena ventura
en la lid ⁊ ſer vençedoꝛ deue lidiar
con arte ⁊ non entrar a auentura
.E eſta arte aſi coṁo dicho es enſeṅaron
los griegos a todos los
otros. Onde lo que ſaben los eſpaṅones
poꝛ vſo ⁊ poꝛ arte de alli
fue tomado ⁊ apꝛendido. Ca lidiando
con los africanos q̅ ſabiȧ
muy bien eſta arte apꝛendieron
lo q̅ ſaben della . E eſo meſmo loᷤ
alemanes lo q̅ ſaben deſta arte ꝫ
alli lo apꝛendieron. Enpero q̅ elloᷤ
fian mas de ſus cuerpos q̅ de ſu
arte ⁊ en el ferir deſcubꝛenſe mucho
para fazer grandes golpes
⁊ muchas vezes poꝛ ende ſon feridos
⁊ muertos. E los caualleros
romanos quando vſaron
deſta arte fueron vençedoꝛes. E
quando ſe dieron a otras coſtu̇bꝛes
fueron vençidos ſegunt q̅
deximos deſu ſo. E deſto fablaremos
mas adelante en eſta tercera
parte . La ſegunda coſa que
conuiene aqui de ſer notada es
quales ⁊ quantas coſas ſon meneſter
a la hueſte lidiadoꝛa o a loᷤ
caualleros q̅ han de lidiar. E ſegunt
q̅ dize en la doctrina de los
phȯs moꝛales. Nueue coſas ſon
meneſter a los lidiadoꝛes ſegūt
q̅ ſon nueue los oficios dellos
.El pꝛimero es q̅ con tal entençion
reſçiban la batalla q̅ ſin iniuria
de ninguno biuan en paz
.El ſegundo es q̅ ante q̅ cometan
la fazienda ſe apꝛeſten muy biė
para ella. Ca ſegunt q̅ dize ſeneca
en el luengo apareio ⁊ bueno
de la batalla trae apꝛeſurada
victoꝛia . E eſte aparado o apareio
eſta pꝛinçipalmente en quatᐤ
coſas la pꝛimera es buenas cȯpaṅas
⁊ bien apercebidas. la ſegunda
buenas foꝛtalezas ⁊ biė
baſteçidas. la terçera es abondamiento
de viandas o conplimjento
de deſpenſas . la quarta es
muchas armas ⁊ buenas. Enꝑo
q̅ dize tullio q̅ conuiene pꝛimeramente
pꝛouar con ſabiduria
la oꝛa de lidiar q̅ ponerſe oṁe a
lidiar. ca meioꝛ es nō començar
la lid q̅ deſpues q̅ fuere comencada
non la continuar. E
meioꝛ es de eſperar de non reſcebir
tuerto q̅ deſpues q̅ lo reſçibiere
hauer de vengarlo. El terçero
offiçio es q̅ los lidiadoꝛes
non deuen deſeſperar malamėte
poꝛ ſu flaqueza nin deue tomar
grant fiuza poꝛ ſu codiçia. Ca el
amoꝛ de algo o la codiçia deſmeſurada
trae el oṁe a muy grandes
peligros ſegunt q̅ dixo el poeta
oꝛaçio . Ca deſear el oṁe mucho
el oꝛo ⁊ la plata ⁊ el hauer ⁊
querer poꝛ eſta razon abaxar loᷤ
enemigos faze a los oṁes ſer
enlazados ⁊ reſçebir maioꝛes daṅos
que podꝛian fazer los reyes.
E poꝛ eſta razon fue ſiempꝛe
vedado en las hueſtes que
non ſe abaxaſen al deſpoio faſta 
la lid del todo fueſe vencida poꝛ
el grant peligro q̅ dende viene
.El quarto oficio es q̅ deuen temer
mucho mas toꝛpedat o verguėça
q̅ muerte. E deuen tener mas
mientes a honeſtad ⁊ a virtud q̅
a ſalud de los cuerpos nin a ots̊
pꝛouechos ningunos. Enpero q̅
la ſalud de los cuerpos deuen anteponer
a las nueuas q̅ les cuentan.
Ca poꝛ quales ſe quier ꝫ
nueuas non deuen començar ꝫ
las guerras. El quinto officio
es que los lidiadoꝛes deuen ſus
companãs todas tener bien vſadas
en grandes ⁊ muchos t̍abaios
poꝛ lo que dize lucano que
conuiene de poner la voluntat ſienpꝛe
en algunas ocupaçiones
poꝛ q̅ non eſten baldias nin ſe ꝫ
entoꝛpeſcan . El ſe ſto officio de
los lidiadoꝛes es amoneſtar la
mançebia ante q̅ venga a la batalla
⁊ a las vezes alabarlos de bondades
⁊ a las vezes amoneſtarlos q̅
ſe guarden de caer en peligros o
en daṅos ⁊ q̅ eſten ſienpꝛe aperçebidos
ca non duermen ſus enemigos.
El ſeteno offiçio es que
quando vinieren a los golpes q̅
ellos ſean los pꝛimeros cometedoꝛes
⁊ fazedoꝛes de ſangre. E qn̈do
vieren a algunos dellos ſuyoᷤ
mal caer q̅ los ayuden ⁊ q̅ los ſaquen
de entre los enemigos. E
quando vieren q̅ algunos trabaian
mucho ⁊ eſtan muy afincados
q̅ los vayan a acoꝛrer. El ochauo
officio es q̅ quando ouieren victoꝛia
de ſus enemigos q̅ guardė
a aquellos q̅ les non fueron muy
malos nin muy crueles. Ca meioꝛ
es dellos auer ſubiectos ⁊ ſieruos
q̅ muertos. El noueno offiçio
es q̅ guarden ſienpꝛe las tren
guas ⁊ lo que pꝛometieren a ſus
enemigos. Ca non deuen tener
mientes a aquellos q̅ dizen a algunos
q̅ querrian hauer amiſtȧça
o virtud contra ſu enemigo
E eſto non es dicho de buenos ꝫ
nin verdaderos oṁes. ca los romanos
en ſu fecho ſienpꝛe moſtraron
el contrario ſegunt q̅ cuėta
tullio en el pꝛimero libꝛo de los
officios do dize q̅ quando el rey
marcos fue aducho catiuo a cartaiena
los de cartaiena enbiarȯlo
a roma para q̅ fueſe pleytes 
en redemir los captiuos q̅ elloᷤ
tenian de roma. E tomaronle jura
q̅ toꝛnaſe a ellos. E el dicho ꝫ
marcos veno a roma ⁊ entro eṅl
conſeio de roma ⁊ dio poꝛ conſeio
a los romanos q̅ non redimieſen
los catiuos njn enbiaſen
a rehenes poꝛ ellos poꝛ razō que
los q̅ eſtauan catiuos eran vieioᷤ
coṁo quier q̅ ellos fueſen buenos
caualleros ⁊ los auian de
enbiar en a rehenes eran mançebos
⁊ buenos para lidiar. E todoᷤ
los romanos tomaron eſte cōſeio.
E quando lo quiſieron retener
ſus parientes ⁊ ſus antigoᷤ
non lo quiſo el conſentir ⁊ mas
quiſo el toꝛnar a muy crueles ꝫ
enemigos ⁊ a grandes penas q̅
q̅bꝛantar la fe ⁊ el homenaje que
hauia pueſto. en q̅ dio enxenplo
a todos q̅ hauian de guardar fe
⁊ verdat a ſus enemigos 
TOdo eſte capitulo ꝫ
eſta en dos concluſiones.
la pꝛimera es
q̅ los mançebos ⁊
mayoꝛmente los q̅ ſon para
las armas de ſu moçedat. ſon
de acoſtunbꝛar al vſo de las armas.
E eſto poꝛ tres razones
la pꝛimera pone vegeçio en el
libꝛo de la caualleria. ⁊ es eſta
q̅ aquellas coſas q̅ comencaȯᷤ
de nueſtra moçedat ſienpꝛe laᷤ
amamos ⁊ tomamos plazer
con ellas. E poꝛ ende ſu moçedat
deuen ſer acoſtunbꝛados los
mançebos q̅ han de ſer caualleros
al vſo de caualleria. Onde 
ſi el rey quiere fazer ſus çibdadanos
buenos lidiadoꝛes. E ſi
los quiere fazer bien apareiados
para lidiar. Conujene antiçipar el tienpo del lidiar ⁊ non lo
dexar paſar. Ca ſegunt q̅ dize vegeçio
meioꝛ coſa es q̅ los mançebos
tomen ante el tienpo para lidiar
q̅ non q̅ ſe duelan q̅ el tienpo leᷤ
ſea paſado. la ſegunda razon es
poꝛque el arte del lidiar es muy
fuerte ⁊ muy graue de apꝛehender
.Ca ſiquier ſean los lidiadoꝛes peones
ſiquier caualleros a aventura
ſe meten en la lid ſi non ſaben
el arte del lidiar. la terçera razȯ
es poꝛq̅ muchas cautelas ſon
meneſter en las lides ⁊ en las batallas.
las quales deuen ſer apꝛėdidas
ante q̅ vengan al meneſter
de las armas o a la neçeſidat del
lidiar. Ca muy grant locura es
q̅ eſtonçe apꝛenda el ome el arte
del lidiar quando viene el meneſter
de la lid ⁊ quando la vida de loᷤ
oṁes ſe pone a peligro de muerte.
E poꝛ ende los lidiadoꝛes. de ꝫ
ſu moçedat ſe deuen poner al arte
⁊ al vſo de las armas poꝛ que
hayan eſpaçio de apꝛender todaᷤ
aquellas coſas q̅ ſon meneſter
para la lid. E poꝛ ende todo rey o
todo pꝛinçipe q̅ ha de hauer guerras
deue vſar ſienpꝛe ſus vaſallos
a obꝛas de batallas ⁊ de caualleria.
Quanto a la ſegunda
concluſion conuiene de notar
q̅ poꝛ tres maneras de ſeṅales ſe
pueden conoſcer los buenos lidiadoꝛes
ſegunt q̅ tres coſas ſȯ
meneſter para la lid. la pꝛimera
es q̅ ellos ſean muy oſados ⁊ de
grandes coꝛacones . ⁊ las ſe ṅales
para los conoſcer ſon dos. la pꝛimera
es ſi han los oios bien biuos
⁊ bien deſpiertos. la ſegunda
es ſi han la ceruiz bien derecha
⁊ q̅ non ſean coꝛcobados ⁊ muy
ynclinados fazia tierra. Ca poᷣ eſtas
dos coſas ſegun q̅ dize vegeçio 
ſe conoſçenlos oṁes oſados ⁊ de
grandes coꝛaçones. la ſegunda 
coſa es ſi los oṁes ſon fuertes ꝫ
duros de cuerpo. E las ſeṅales ꝫ
para conoſçer los ſon tres. la pꝛimera
es ſi han las carnes duras
la ſegunda ſi han los neruios ꝫ
muy eſpeſos ⁊ rezios . la terçera 
ſi han los muſlos ⁊ los bꝛaços ꝫ
muy rezios ⁊ muy fuertes. Ca ſegun
q̅ dize el phȯ eṅl ochauo de
las polithicas la arte del lidiar ⁊
la ſciençia de las letras han meneſter
contrarias maneras ⁊ contrarias
condiciones en los cuerpos
Ca los ſotiles para apꝛender las ſçiençias
ſon aquellos q̅ han las carnes
muelles ⁊ blandas ſegu̇t que
dize el phȯ en el ſegundo del alma
mas todo el contrario es eṅl arte
de lidiar. Ca los que han las carrnes
duras ⁊ los nervios eſpeſoᷤ
⁊ los bꝛacos rezios aquellos ſon
meioꝛes para el arte del lidiar. la
terçera coſa q̅ es meneſter para la
lid es que los oṁes que ſon mas
ſemeiantes a las beſtias lidiadoꝛaᷤ
ſon meioꝛes para la lid q̅ los que
ſemeian a las beſtias temeroſas
E las ſeṅales para los conoſçer ſon
dos. la pꝛimera es hauer grandes
mienbꝛos ⁊ la ſegunda hauer loᷤ
pechos anchos aſi coṁo los caṅs
e los oſos que ſon beſtias bꝛauas
⁊ muy lidiadoꝛas. E aſi los oṁes
q̅ les ſemeian en eſtas coſas ſon
meioꝛes para lid q̅ non los que
non han eſtas condiciones. onde
poꝛ eſtas ſiete condiciones q̅ ſon ſer
los oṁes bien deſpiertos ⁊ muy
derechos en los eſpinazos ⁊ en
las ceruizes ⁊ bien duros en las
carrnes ⁊ bien eſpeſos los nerujos
⁊ muy duros los muſlos ⁊ ſi
han luengos bꝛaços ⁊ muy rezioᷤ
⁊ anchos pechos ⁊ eſpeſos pueden
los reyes ⁊ los pꝛincipes eſcoier
los buenos lidiadoꝛes. Mas aq̍
conuiene de notar q̅ aſi coṁo ꝫ
eſtas condiciones ſobꝛedichaᷤ
les ſon meneſter quanto a los.ꝫ
cuerpos. aſi les ſon meneſter ots̈
ſiete quanto a las coſtunbꝛes
⁊ a las almas. la pꝛimera es q̇
non ſean luxurioſos nin carnales.
Ca eſtos tales non ſon buenos
para las armas ſegunt q̅
de ſuſo pꝛouamos ⁊ poꝛ mucho
enxenplos. la ſegunda es que
non ſean garganteros nin comedoꝛes.
Ca eſtos tales quando
non han conplimiento luego
falleſçen. Ca ſon tales coṁo ꝫ
los milanos ⁊ los cueruos que
cuando non fallan carniça todos
andan deſalados. Onde cȯuieneles
de ſer muy abſtinentes 
⁊ muy ſofridoꝛes de fanbꝛes ⁊ de
ſedes ſegunt q̅ adelante pꝛouaremos
. la terçera es q̅ non ſean
delicados nin ſe quieran tener
viçioſos . Ca el tienpo de las guerras
non es para viçios nin ꝑa
delicamientos ſegun q̅ dize vegeçio
.⁊ prueua en el libꝛo de la
caualleria. q̅ eſtos tales valen
mas para mugeres q̅ para la lid
la quarta es que non codicioſoᷤ
Ca ſi poꝛ auentura en la lid ouieſen
cobdiçia de algos poderlos
ian engaṅar los enemigos ꝫ
echandoles algo a q̅ ſſe baxaſen 
⁊ en que ſe ocupaſen. E aſi podꝛian
ſer vençidos ⁊ perder los cuerpos
⁊ los algos . la quinta es q̅
non ſean robadoꝛes nin malfechoꝛes
. ca las malfet̍as ⁊ los robos
mucho enbargan las manoᷤ
E a eſtos tales conpꝛeendelos ꝫ
dios ſegunt q̅ dize el ſabio en
los prouerbios. la ſe ſta es que
non ſean peleadoꝛes nin mueuȧ 
entre ſi rieſgos nin contiendas
.Ca poꝛ eſta razon ſe podꝛia deſbaratar
toda hueſte. E eſto es meneſter
tanbien en tienpo de paz
Coṁo en tienpo de guerra ca toda
cibdat ⁊ todo regno ſe deſfaze
poꝛ diſcoꝛdias ſegunt q̅ dize nṙo
ſeṅoꝛ en el euangelio. la ſetena 
es que non ſean los lidiadoꝛes
pꝛeſuntuoſos en acometer las
batallas. Ca muchos fueron ꝫ
poꝛ eſto vençidos poꝛ q̅ non gr̈daron
en coṁo nin en qual tienpo
hauian de acometer ſus enemigos.
E poꝛ ende todos deuen
ſer muy obedientes al pꝛinçipe o
al cabdillo. E el pꝛinçipe deue ſer
muy oꝛdenado en todas eſtas ꝫ
coſas ⁊ muy ſabio en manera q̅
pueda a todos los lidiadoꝛes oꝛdenar
a traer a eſtas maneras. ꝫ
Onde dize policrato en el quīto
libꝛo a los doze capitulos que
de ligero ſe puede vençer la hueſte
q̅ non ha eſtas condiciones
ſobꝛedichas. Ca poꝛ qualesq̍er 
dellas pueden ſer vençidos ſus ꝫ
enemigos. E pone alli enxemplo
en los romanos q̅ aſi fueron acoſtunbꝛados
en eſtas ſobꝛedichaᷤ
condiciones q̅ poꝛ eſo ſoiudgarȯ 
a todo el mundo a ſu ſe ṅoꝛio ⁊ qn̈do
las perdieron luego fueron vençidos.E
deſto cuenta valerio en el
ſegundo libꝛo al terçero capitulo
q̅ coꝛnelio çipion pꝛinçipe romano
quando fue enbiado a conq̅rir
a eſpaṅa en aquel punto que
entro ⁊ allego a la veſte fizo pꝛegonar
q̅ todas aquellas coſas
que podꝛian ſer a deleyte de los ꝫ
cuerpos ⁊ a viçio de los oṁes fueſen
luego echados de la hueſte.
.E eſtonçe fallo y muchos garçones
⁊ muchos oṁes baldios ⁊
ſin pꝛo ninguno ⁊ todos los ꝫ
echo de la hueſte. Otroſi fallo y
muchas mugeres ⁊ todas las ꝫ
mando echar de ſu conpaṅia aſi
q̅ fueron luego echadas dende ꝫ
mas de dos mill malas mugeres
E eſtonçe ellos fincaron muy eſfoꝛçados.
Ca aſi coṁo ante eſtauȧ
todos muy temeroſos con miedo
de muerte aſi cobꝛaron fuerça ⁊
coꝛaçones ⁊ tomaron conſigo virtudes
⁊ acometieron a aquellos
fuertes ⁊ muchos enemigos ⁊ vėcieronlos
⁊ quemaron ⁊ encendieron
villas ⁊ lugares fuertes ⁊ ſubjudgaron
a toda eſpaṅa. la q̅ ante
rebellaua muy fuertemente contra
ellos. 
Sin las condiciones ſobͤdichas
eṅl capitulo ſobꝛedicho
conuieneles
q̅ hayan otras ocho
condiçiones los lidiadoꝛes. la
pꝛimera es q̅ ſean buenos aiobadoꝛes
⁊ q̅ puedan ſofrir grandes
peſos tanbién de armas coṁo
de otras coſas q̅ les ſon meneſter.
Ca ſi non pudieſen bien ꝫ
ſofrir el peſo de las armas non
valdꝛian nada para las batallaᷤ
.Ca los enemigos mucho acometen
a los deſarmados. la ſegunda
condiçion es q̅ deuen ſer muy
ligeros aſi q̅ puedan continuadamente
mouer ſus mienbꝛos
Ca qualquier q̅ en la batalla ſe
mueue de ligero ⁊ anda de vna
parte a otra apenas o nunca puede
ſer ferido aſi coṁo quando la
ſeṅal ſe mueue ⁊ non eſta fincada
en vn lugar non la puede acertar
el balleſtero.E eſto vale 
tanbien para ferir como para eſcuſar
los golpes. Ca el q̅ ſe mueue
continuadamente ⁊ ligeramėte
mayoꝛes golpes puede dar ꝫ
poꝛ razon del mouimiento ⁊ meioꝛ
puede eſcuſar los golpes del
enemigo. la terçera es q̅ los buenos
lidiadoꝛes non deuen hauer
grant cuydado de las viandas ꝫ
nin de mucho comer. Ca graue
coſa es de ſofrir el peſo de las armaᷤ
⁊ traer conſigo abondançia de
viandas. Ca aun q̅ las puedan
traer ſin trabaio meneſter les es
de comer muy meſuradamente
poꝛ q̅ la vianda non les enbargue
los cuerpos ⁊ poꝛ q̅ puedan meioꝛ
ſofrir el trabaio de la lid. la quarta
es q̅ non les conuiene de hauer
gran cuydado del yazer. Ca conuiene
a los lidiadoꝛes de dia ⁊
de noche de ſe parar al trabaio de
mal iazer ⁊ de poco folgar. la q̍nta
es que les conuiene de poner
ſus cuerpos a peligros de muerte
poꝛ .iuſtiçia ⁊ poꝛ el bien comun. ꝫ
Ca ſegunt q̅ dize el pḣo el buen lidiadoꝛ
non deue reſçelar de moꝛrr
bien en la batalla . E eſtonçe ꝫ
muere bien qn̈do ſe pone a la muerte
poꝛ defendimiento de la tierra
o poꝛ fecho de iuſtiçia. la ſe ſta
es q̇ non deue temer de derramar
ſu ſangre. Ca el q̇ es oṁe mugeril
⁊ teme de deſarzir ſu ſangre
non vale nada para la fazienda 
Ca nunca dara grant golpe al ſu
enemigo donde muera. la ſetena 
es q̅ les conuiene de hauer grant
ſabiduria para ſe encobꝛir de los
golpes ⁊ para ferir los enemigos
Ca ſegunt q̅ dize el la fin del
arte de la caualleria es hauer victoꝛia
o vençer. E cierto es q̅ qn̈do
los lidiadoꝛes ſe ſabien bien encobꝛir
⁊ guardar de los golpes ⁊ hȧ
arte para ferir los enemigos eſtȯçe
pueden de ligero vençerlos. la 
ochaua es q̅ los lidiadoꝛes deuen
tomar muy grant verguenca de
fuyꝛ toꝛpemente. E quando los lidiadoꝛes
deſean mucho de ſer honrados
poꝛ la lid entonçe ſe guarden
mucho de foyꝛ poꝛ q̅ no ſean deſonrrados
nin envergonçados. Ca ſegunt
q̅ dize el pḣo entre aquelloᷤ
que honrran los fuertes ⁊ los buenos
lidiadoꝛes ſon los oṁes q̅
pugnan poꝛ ſer muy fuertes. Mas
aqui conviene de notar q̅ todas
eſtas condiciones ſobꝛedichas deuen
hauer los lidiadoꝛes quando
la lid es iuſta ⁊ derecha. Ca eſtonçe
non deuen temer la muerte nj̄
deuen eſcuſar de derramar ſu ſangre
poꝛ la iuſtiçia ⁊ poꝛ defendimj̄to
de la tiera. E de aqui pareſçe ꝫ
de quales lidiadoꝛes deuen eſcoier
los reyes para defender bien
ſus tierras ⁊ ſus regnos. Ca taleᷤ
ſon de eſcoger q̅ ayan eſtas condiçiones
ſobꝛedichas. Mas aq̍
conuiene de ſaber q̅ para q̅ los ꝫ
reyes ayan victoꝛia en las faziedas
q̅ comiençan conuieneles
de hauer a ellos ⁊ a ſus caualleroᷤ
otras quatro condiciones ſin ꝫ
las quales nunca podꝛian hauer
victoꝛia nin vençer ſus enemigs̊ 
la pꝛimera es q̅ ſean muy fieles
⁊ muy verdaderos Ca ſi poꝛ auentura
en ellos non ouieſe fieldat ⁊
verdat entre ſi ⁊ con los ſuyos nunca
podꝛian alcançar victoꝛia. la
ſegunda es q̅ ayan entre ſy verdadera
amiſtança tanbien el rey
con los ſuyos coṁo los caualleros
meſmos entre ſy. Onde dize
jullio ceſar el ſe nȯꝛ q̅ non trabaia 
poꝛ q̅ ſea amado de ſus caualleroᷤ
non ſabe amar caualleria nin
puede alcȧçar victoꝛia. Onde ꝫ
leemos en la vida de los enperadores
del q̅ nunca pꝛouaua ſus caualleros
de otra guiſa ſinon de
verdadera amiſtanca ⁊ tractaualos
aſi begninamente coṁo a ſi 
meſmo mayoꝛmente en el tienpo
de la guerra. E guardauaſe mucho
eſtonçe de ofender a ninguno
nin avn eſtonçe q̅ria poner caſtigo
ſinon ſolamente ſobꝛe las diſcoꝛdias
las quales Caſtigaua
muy cꝛuelmente. Eſte llamaua
a ſus caualleros ermanos ⁊ amigos
⁊ amaualos tanto como
a ſi meſmo . E acaeſçio q̅ vna vez
poꝛq̅ algunos ſus caualleros
murieron en tiro en la fazienda 
meſoſe la barua toda ⁊ nunca ꝫ
la ante dexo creſçer faſta q̅ los
ouo vençido poꝛ la qual troxo loᷤ
coꝛaçones de todos los caualleros
a ſy ⁊ fizo los tan deuotos ⁊ tȧ
fuertes lidiadoꝛes q̅ nunca en el
mundo ouo meioꝛes. Onde dize
alli q̅ non ha coſa en el mu̇do
q̅ mas traya los oṁes a ſi mayoꝛmente
en tienpo de guerra que
moſtrarles el ſe ṅoꝛ grant amoꝛ
⁊ muy buen talente . E deſto dize
tulio en el libꝛo ſegundo de
los oficios a los xix . capitulos
q̅ mas trae el pꝛinçipe los coꝛaçones
de los ſuyos a ſi poꝛ amoꝛ q̅
poꝛ dineros nin poꝛ dones. E trahe
enxenplo alli de phelipo q̅
enbio dezir a alexandꝛe en vna
epiſtola q̅ dize aſi muy apueſta
_
mente El rey felipo acuſo
a alexandꝛe ſu fijo deziendo q̃l
mal o qual razon te troxo a eſta
vana eſperança q̅ cuydas tu
q̅ aquellos te ſeran fieles en la fazienda
los quales tu coꝛronpiſte
poꝛ dineros ⁊ poꝛ dones. E poꝛ
auentura fazes eſto poꝛ q̅ los
griegos non te tengan poꝛ ſu
rey mas poꝛ ſu deſpenſero ⁊ poꝛ
ſu mayoꝛdomo. E poꝛ eſto es muy
ſuzia coſa para rey dixo felipo
q̅ mas era coꝛruçion q̅ largueza 
Ca el q̅ toma algo ſienpꝛe faze
peoꝛ eſperando que ſienpꝛe le ꝫ
daran . E eſta ſienpꝛe apareiado
para reſcebir ⁊ donde non le dan
ſienpꝛe tiene mienteᷤ a mal. E eſte
mandamiento dio felipo a
ſu fijo. mas tomemoslo nos
para todos los reyes. E eſto dize
valerio en el ſeteno libꝛo al
ſegundo capitulo . do aṅade maᷤ
q̅ el abuelo de felipo poꝛ la mayoꝛ
parte fue mas mercadoꝛ de
greçia que vençedoꝛ. E deſto le
repꝛendio a ſu fijo en eſta epiſtola
diziendo a alexandꝛe q̅ non
fueſe tal coṁo ſu abuelo mercadoꝛ
de los vaſallos nin los conpꝛaſe.
Ca ſienpꝛe ſe ellos querrian
vender en aquella manera.
Enpero q̇ non nego q̇ el rey deua
ſer muy largo ⁊ muy dadoꝛ
Ca los oṁes nunca ſe fartan 
con cobdiçia . E poꝛ ende conujeneles
de dar todavia ſegunt q̅
dize ſeneca en el libꝛo quarto de
los beneffiçios a los .xxviij. capitulos
do cuenta deſte felipo que
tomo la tierra a vn cauallero ⁊
diola a otro. E dize q̅ los reyes
muchas coſas deuen dar los
oios çerrados en tienpo de guerras.
Ca vn oṁe non puede conplir
a tantas ⁊ tan armadas cobdiçias
nin puede ninguno en
ningunt tiempo ſer buen cabdillo
⁊ buen varon. E quiere dezir
q̅ poꝛ las grandes cobdicias q̅
ay en los oṁes a las vezes los
reyes ſon coſtreṅjdos de tomar
a los vnos ⁊ dar a los otros. E cȯcluye
alli en aquella epiſtola q̅
el rey meioꝛ trae ſus caualleros
aſi ⁊ mas fieles los faze poꝛ amoꝛ
queriendolos bien ⁊ moſtrȧdolos
buen talente q̅ poꝛ aueres
nin poꝛ dineros. Onde cuenta valerio
en el ochauo libꝛo q̇ temiſtodes
tenia en ſu memoꝛia los
nombꝛes de todos ſus cibdadanos.
E tito ſabia eſſo meſmo los
nombꝛes de todos ſus caualleroᷤ
poꝛ q̅ poꝛſus nombꝛes los llamaſen
moſtrandoles mayoꝛ talente 
.E el enperadoꝛ mjtriades apꝛiſo 
vein
_
te ⁊ dos lenguas de gentes
que eran eṅl ſu ynperio poꝛ que
pudieſe fablar a cada vnas gentes
en ſus lenguas ſin interpetradoꝛ
. E tito poꝛ q̅ ſaludaſe a ſus caualleros.
ſin otro medianero ⁊
eſto fazian poꝛ q̅ troxieſen los
ſuyos a ſu amoꝛ. la terçera coſa
q̅ deuen hauer los reyes ⁊ los caualleros
para bien lidiar es fe·
ſin la qual nunca les ayudaria 
dios q̅ es vençedoꝛ de todas las
faziendas . la quarta cerca deſta
es q̅ deuen hauer grant eſperança
en dios. Ca todo oṁe que
comjença fazienda deue hauer
verdadera fe ⁊ firme eſperança ⁊
piadoſa humildança a dios rogandole
q̅ el ſea cabdillo de ſu
fazienda ⁊ defendedoꝛ de los ſuyos
a enxenplo de moyſen que
alçaua las manos a dios con
grant deuoçion quando lidiauȧ
los ſuyos poꝛ que vençieſen ſegunt
deximos de ſuſo. Onde dize
en el deuteronomio a los veynṫ 
capitulos. ſi ſalieres a la fazienda
contra tus enemigos non
les temas ca dios es contigo
.E quando entraren en la fazie
da eſtara el ſacerdote ante el ꝫ
pueblo ⁊ dira aſi amigos non
temades q̅ dios nueſtro ſe nōꝛ
eſta en medio de nos ⁊ el nos defiende
⁊ nos guarda dellos . E
deſto ay enxenplo en la eſtoꝛia
de los romanos theodoſio qn̈do
ouo de lidiar con eugenio ⁊ cȯ
arbogaſte q̅ le tenian tomados
los montes con grant caualleria
. E eſtonçe theodoſio echoſe
en oꝛaçion toda la noche ⁊ con ꝫ
grant ayuno non durmiendo
mas velando gano victoꝛia de
dios contra ſus enemigos. E
maguera el ſupieſe q̅ le hauia
deſanparado todos los ſuyos
⁊ q̅ eſtaua çercado de ſus enemigos
metio ſe en la fazienda 
con la fiuza de dios ⁊ fizo el ꝫ
ſigno de la cruz en ſu frente ⁊
perſigio los enemigos aſi coṁo 
ſi todos los ſuyos lo ſiguieſen
⁊ ouo victoꝛia dellos ſegunt q̅
le hauia dicho iohan hermitaṅo 
.E dize alli q̅ de parte de theodoſio
ſe leuanto vn tan grant viento
q̅ toꝛnaua los dardos ⁊
las ſaetas contra ſus enemigos.
E aſi fueron vençidos ⁊
pꝛeſo eugenio ⁊ muerto arbogaſte
con ſu mano pꝛopia. E aqui
pareſçe qn̈to vale la iuſtiçia en
el pꝛinçipe para la fazienda ⁊ la
oꝛacion afincada ⁊ la fe verdadera.
E deſto poſimos de ſuſo otroᷤ
muchos enxemplos. 
DEſpues q̅ puſo en loᷤ
capitulos ſobꝛedichos
las condiçiones
de los buenos lidiadoꝛes.
En eſte capitulo mueue
queſtion quales ſon meioꝛes
los fijosdalgo o los villanos 
E aqui ay dos opiniones la vn
es de vegeçio en el libꝛo de la caualleria
q̅ dize q̅ los villanos 
⁊ los labꝛadoꝛes ſon meioꝛes para
la fazienda q̅ los fijosdalgo
q̅ ſon delicados. E eſto ſe pꝛueua
poꝛ todas las condiciones
ſobꝛedichas. lo pꝛimero poꝛq̅
eſtos pueden ſofrir meioꝛ grȧdes
peſos. lo ſegundo poꝛ q̅ eſtos
pueden meioꝛ ſofrir grandes
trabaios de ſus cuerpos. lo
terçero poꝛ q̅ pueden meioꝛ ſofrir
fanbꝛe ⁊ ſed ⁊ paſar cō poca
vianda. lo quarto poꝛ que
pueden meioꝛ ſofrir el daṅo del
mal yazer ⁊ mal eſtar. lo quj̄to
poꝛ q̅ eſtos menos temen ꝫ
la muerte. lo ſe ſto poꝛ q̅ eſtos ꝫ
menos recelan de deramar ſu ſȧgre.
E aſi de todas las otras condiçiones.
E teniendo a eſto mjentes
puſo vegeçio q̅ meioꝛes erȧ
para las batallas los labꝛadoꝛeᷤ
que los fijosdalgo delicados
. Mas ay otra opinion q̅ dize
todo el contrario q̅ los cibdadanos
e los nobles ſon meiores
lidiadoꝛes q̅ los aldeanos. E
eſto pꝛueuan poꝛ otras razones
. la pꝛimera es q̅ nō ha ninguna
condiçion q̅ tan bueno faga ꝫ
el lidiadoꝛ coṁo la verguença 
de fuyꝛ. E cierto es que muyꝫ
mayoꝛ verguença toman los
nobles ⁊ los fijos de algo ⁊ los
buenos cibdadanos que los
aldeanos en q̅ non ay verguenca
ninguna. la ſegunda razȯ
es que quando los lidiadoꝛes deſean
de ſer loados ⁊ de alcançar
honrra poꝛ las lides ſienpꝛe ſon
buenos ⁊ atreuidos lidiadoꝛes
·E eſto fue lo que fizo a ectoꝛ muy
bueno ⁊ atreuido cauallero ſegunt
q̅ dize ariſtotiles en el terçero
de las ethicas. Ca dezia el
dicho ectoꝛ ſi yo de la batalla
palomides repꝛenderme ha de
muy mala manera ⁊ envergoncarme
ha faziendome muy grāt
deſonrra. E eſto meſmo fizo a
diomedes muy fuerte cauallero.
Ca dezia ſi yo boluiere las
eſpaldas en la fazienda dira
ectoꝛ quando razonare en troya
q̅ diomedes fue vencido del en la
batalla. E eſto me ſeria gran deſhonrra
poꝛ la qual coſa coṁo la
honrra mas perteneſca a los ꝫ
nobles ⁊ a los fijosdalgo que
a los labꝛadoꝛes nin a los aldeanos.
pareſçe que meioꝛ ſon eſtos
que aquellos para la faziėda
. la tercera razon es q̅ la ſabiduria
⁊ el arte del lidiar mucho
faze a los oṁes buenos lidiadoꝛes
⁊ vençedoꝛes. Ca mas vale 
algunas vezes q̅ grant foꝛtaleza
de cuerpo. E cierto es que
los nobles ⁊ los fijos de algo
ſon mas ſabidoꝛes ⁊ mas arteros
para lidiar. E poꝛ ende ſon
meioꝛes para las batallas que
los ruſticos nin los aldeanos. ꝫ
. Mas ꝑa ver qual es la verdat deſta 
quiſtion ⁊ quales ſon meioꝛes
lidiadoꝛes. Conuiene de deꝑtir
de dos maneras de faziendas ꝫ
Ca ay lid ⁊ fazienda de peones
ay lid de caualleros ⁊ de oṁes de
cauallo. E ſegunt eſtas dos maneras
podemos dezir q̅ para la fazienda
de lidiar peones meioꝛeᷤ
ſon los aldeanos ⁊ los labꝛadores
que los caualleros o los fiiosdalgo
poꝛq̅ han aquellas
condiciones q̅ puſo vegeçio en
los lidiadoꝛes. Ca pueden leuar 
mayoꝛes peſos ⁊ ſofrir mayoꝛeᷤ
afanes en la lid q̅ los nobles.Maᷤ
en la lid do lidian los de cauallo
meioꝛes ſon los nobles ⁊ los fiiosdalgo
q̅ los otros. Ca aq̅lla
foꝛtaleza de los cauallos cunple
⁊ refaze la flaqueza de ſus cuerpos.
E maguera non puedan
ſofrir tan grande trabaios coṁo 
los otros. Enpero poꝛ la ſabiduria
q̅ han mayoꝛ de las armas
⁊ poꝛ la virtut de los cauallos
pueden mas ayna alcançar victoꝛia.
Mas aqui conuiene de
notar q̅ para q̅ los fijosdalgo 
⁊ los nobles ſean buenos lidiadoꝛes.
Conuieneles q̅ de ſu njṅez
ſean acoſtubꝛados a aq̅llaᷤ
condiciones q̅ puſo vegeçio . Ca
deuenſe acoſtunbꝛar a ſofrir loᷤ
peſos de las armas ⁊ trabaios
⁊ afanes ⁊ fanbꝛes ⁊ frios ⁊ aſi
de todas las otras coſas que ꝫ
ſon meneſter para la lid. E deſto 
fablaremos en el capitulo q̅ ſe
ſigue. Mas aqui conuiene de notar
que ninguno non deue fiar de
ſy en las armas poꝛ bueno q̅ ſea
nin poꝛ noble. mas deue entrar
en la fazienda con temoꝛ ⁊ con ꝫ
tremoꝛ a enxemplo de dauid que
ſienpꝛe a dios ſi acometeria
a ſus enemigos ſegunt que
deſuſo deximos. E a enxenplo de
todos los otros buenos reyes
que ſienpꝛe pugnaron poꝛ hauer
a dios poꝛ ſi poꝛ q̅ pudieſen vencer
⁊ quando deſconoçieron a dios ꝫ
fueron vençidos. Onde cuenta en
la eſtoꝛia de los romanos q̅ deſpues
q̅ murio theodoſio regnaron
dos ſus fijos moços q̅ dixieron
arcadio ⁊ honoꝛio . E gildo conde
de africa veyendo q̅ los dichos 
moços auian poca fuerça para
defender ſu tierra alcoſſe con toda
la tierra de africa ⁊ ſubiudgola a ſu
ſeṅoꝛio. E vn ſu hermano que le dezian
maſelezer veyendo quan ꝫ
mala coſa fazia veno ſe para ytalia
⁊ dixo a los ytalianos q̅ le dieſė
conpaṅas ⁊ q̅ el yꝛia ſobꝛel . E ellos
enbiaronlo alla. E el ſabiendo
poꝛ enxenplo de theodoſio ꝫ
quanto vale para fazienda la ꝫ
virtud de la oꝛaçion ⁊ la fe de iḣu
xṗo fueſe para la yſla de capꝛarï 
⁊ tomo dende oṁes ſantos con loᷤ
quales eſtouo algunos dias ⁊ algunas
noches en ayunos ⁊ en oꝛaciones
⁊ dende tomo ſu hueſte ⁊
fueſe para lidiar con ſu hermano
⁊ tres dias ante q̅ llegaſe a el vėo
a el ſant anbꝛoſio q̅ auia poco tienpo
q̅ era muerto ⁊ dixole qn̈do
⁊ en qual manera començaſe la
fazienda ⁊ moſtrole en qual lugar
⁊ en qual dia la començaſe ꝫ
el aquellos tres dias echoſe en
oꝛaçion ⁊ dio graçias a dios poꝛ
la merçed q̅ le fazia . E deſpues
leuantoſe de la oꝛaçion ⁊ acometiͦ 
con cinquenta caualleros ſolos
a ochentamil enemigos ⁊ vençiolos
poꝛ la virtud de dios ⁊ ſubiudgolos
al ynperio de roma. E el conde
gildo fuyo de la fazienda . E
deſpues de pocos dias murio afogado
dondͤ pareſçe quanto vale 
al pꝛincipe ⁊ a la caualleria la virtud
de la oꝛaçion ⁊ la bondat de la
fe. E eſo meſmo cuenta alli de achila
q̅ quando veno a aſolar a ytalia
. ſaṅt leon papa ſaliolo a reſcebir
al camino ⁊ todo lo q̅ quiſo
para la cibdat de roma ⁊ para toda
ytalia todo lo gano del. Ca fue achila
aſi eſpantado poꝛ la virtud de dios
q̅ non pudo otra coſa reſponder
al papa ſobꝛedicho ſinon aquello
q̅ el quiſo ⁊ lo que el demando. E
deſpues q̅ ſe fue el papa demandaron
los caualleros a achila poꝛq̅
fiziera tanta reuerençia al papa
contra ſu manera ⁊ contra ſu coſtunbꝛe
⁊ coṁo lo pudo aſi obedeſçer
aſi en todo lo q̅ le mando . E eſtonçe
reſpondio el rey achila q̅ non fiziera
aquella reuerençia a la perſona
del papa mas dixo q̅ viera eſtar cerca
del vn varon de muy grant reuerençia
reueſtido en veſtiduras obṗales
q̅ auia foꝛma muy mas eſpantable
o de mayoꝛ reuerençia
q̅ el papa. E tenia vna eſpada ſacada
en la mano ⁊ eſtauale amenazando
con ella ſi non otoꝛgaſe todas
aquellas coſas q̅ demandaua
el papa. E ſi las non cumplieſe
aſi coṁo el queria ⁊ con miedo de
aquel fiziera el todas aquellas
coſas de mandado de ſaṅt leon
E aſi pareſçe coṁo los caualleros
⁊ los reyes deuen fiar de dios ꝫ
mas q̅ de ſus armas. 
TOdos los lidiadoꝛes ꝫ
deuen ſer vſados ⁊ acoſtunbꝛados
a eſtas
tres coſas q̅ aqui pone
.La pꝛimera es q̅ anden muy oꝛdenados
en la haz ⁊ en la fazienda 
aſi q̅ cada vno ſe tenga en ſu poder
⁊ ſe mueua en ſu grado ⁊ en ſu paſſo
ſiquier ſea peon ſiquier cauallero
Ca ſi el az de los peones ⁊ de los caualleros
non fueſe bien oꝛdenada
dos males ſe ſigurian dende. El
vno q̅ en la vna parte la haz ſeria
rrala ⁊ aſi ſe podꝛia mas ayna partir
⁊ foꝛadar de los enemigos E
poꝛ y ſe podꝛia vençer la fazienda 
.El ſegundo mal es q̅ en la otra ꝑte
ſeria eſtrecha ⁊ apꝛetada ⁊ aſi ellos
meſmos ſe enbargarian los
vnos a los otros que non podꝛiȧ
ferir a los enemigos. E poꝛ ende eſtas
dos coſas ſon meneſter en la
haz lo vno q̅ ſe non pueda foꝛadar
de los enemigos ⁊ lo otro q̅ non ſe
enbarguen eṅl ferir . las quales
coſas non ſe pueden bien guardar
ſi non fueren bien oꝛdenados los
lidiadoꝛes ⁊ pueſtos cada vno en
ſu oꝛden. E poꝛ ende ſon muchas vezes
de traer a los canpos tan bien
los peones coṁo los caualleros
ante que vengan a las faziendas 
E alli ſon de ayuntar ⁊ de vſar en
las armas ⁊ coṁo vayan oꝛdenadamente
aſi coṁo ſi ouieſen de lidiar.
ſe ſon de enſeṅar poꝛ los cabdillos
q̅ cada vno tenga ſu oꝛden en
la az . E ſi la non touiere denueſtenle
⁊ caſtiguenle poꝛ ello E ſi
tan malo fuere q̅ non guardare
oꝛden en la has echenlo de la fazienda
aſi coṁo aquel q̅ nō es
para ella. la ſegunda coſa a que
ſon de vſar los lidiadoꝛes es corer
que ſe vſen bien a coꝛrer ⁊ ſer
ligeros. Eeſto es bueno para treᷤ
coſas. lo pꝛimero para ſaber el eſtado
de los enemigos. E poꝛ ende
coniuene q̅ en las faziendas aya
algunos oṁes bien ligeros que
vayan a ſaber coṁo eſtan los enemigos
⁊ eſcudꝛiṅar ſus condiçiones
⁊ ſu eſtado. E q̅ ſi meneſter
fuere q̅ ſean aſi ligeros q̅ eſcapė
dellos . la ſegunda coſa a que vale 
es para tomar lugar en la fazienda
. Eſi los lidiadoꝛes fueren ligeros
podꝛan coꝛriendo auer meioꝛ
lugar. Ca el lugar mucho vale 
para el lidiar ⁊ para vençer los ꝫ
enemigos.la terçera coſa a que
vale el coꝛrer ⁊ la ligereza es ꝑa
perſeguir los enemigos. Ca do
fueren muy ligeros non podꝛan
eſcapar de ſus manos. la quarta ꝫ
coſa a que ſon de vſar los lidiadores
es ſaltar aſi q̅ ſepan andar ſaltando
a una parte ⁊ a otra. E eſto
es bueno para tres coſas. la pꝛīera
q̅ ſi ouiere enbargos algunos
aſi coṁo de fueſas o de barrancos
que los puedan ſaltar. E aſi deuė
ſer muy vſados a ſalto tan bien
los peones coṁo los de cauallo
E ſon los lidiadoꝛes de acoſtunbꝛar
a eſto de ſu niṅes . lo ſegu̇do
es bueno ⁊ ſaltar para eſpantar
los enemigos Ca quando los veen
andar ſaltando coṁo cieruos 
toman grant eſpanto. lo terçero 
es bueno para fazer mayoꝛes ꝫ
golpes. Ca el mouimiento ⁊ el ſalto
faze dar mayoꝛ golpe al enemjgo.
Mas aqui conuiene de notar
q̅ ſobꝛe todas eſtas coſas q̅
ſon dichas es meneſter a los lidiadoꝛes
el arte ⁊ el vſo de lidiar
Eel arte ſin vſo non es tan pꝛouechoſa
coṁo coṅl vſo. Ca dize
Vegeçio en cada negoçio da grāt
atreuençia ⁊ grant oſadia el arte
con el vſo. aſi q̅ ninguno nō
ha miedo de acometer aq̅llo q̅ ꝫ
bien apꝛiſo ⁊ bien ſabe. E eſto fue
lo q̅ fizo a los romanos vençedoꝛes
de todo el mundo ſegunt
q̅ dize vegeçio . Ca q̅ poder ouieran
los pocos caualleros roma
contra la muchedunbꝛe de los
eſpaṅones ⁊ contra los engaȯᷤ
de los africanos ⁊ contra la ſabiduria
de los griegos ⁊ contra la
foꝛtaleza de los germanos ⁊ de
los theotonicos ⁊ de los otros
baruaros. ſi non fuera bien gũida
de arte ⁊ de vſo de lidiar. Mas 
conuiene de ſaber q̅ los caualleros
⁊ los lidiadoꝛes ſon conparados
a las manos ſegū q̅ dize
policrato . E eſto ſegunt razon
Ca las manos ſon apꝛeſtadaᷤ
poꝛ mandamiento de natura a
ayudar ⁊ defender ⁊ aredꝛar todo
dapṅo. E non ay ninguno que
pudieſe ſaber quanto pꝛo ſe leuȧta
de las manos ſegunt q̅ dize
ſeneca. E eſo meſmo es de los lidiadoꝛes.
Onde el comentadoꝛ ſobꝛe
el pꝛimero de las ethicas pone loᷤ
offiçios de las manos q̅ nō ſon
taṅer ⁊ traer ⁊ aredꝛar o enpuxar 
.E ſon ellas de tal foꝛma poꝛ que
puedan fazer eſtas obꝛas. E eſtos
meſmos ſon los officios de
los caualleros. Ca han de taner
⁊ de defender los ſuyos ⁊ han de
traer a bien ⁊ guardar la comunidat
⁊ han de aredꝛar toda fuerça
de los enemigos. E bien como
las manos ſon vnos de los
meioꝛes mienbꝛos q̅ ha eṅl cuerpo
del oṁe ſegunt q̅ dize ariſtotiles
en el terçero del alma do ꝫ
dize q̅ las manos non ſon vn 
mienbꝛo ſolo mas ſon todosꝫ
los mienbꝛos. bien aſi los lidiadoꝛes
ſon la meior parte de todos
los cibdadanos ⁊ ſon para mas
⁊ meioꝛes q̅ todos los otros. Ca
aſi coṁo en el cuerpo natural ꝫ
las manos ſon dadas para redꝛar
todas las coſas enpeſçibles ⁊ ꝑa
abaxar todas las coſas enfieſtas
⁊ para traer a ſi todas las coſas ꝫ
neçeſarias ⁊ para guardar ⁊ defėder
todos los otros mienbꝛos aſi
los caualleros ſon dados ⁊ oꝛdenados
para fazer todas eſtas coſas.
E aſi coṁo las manos ſe diſponen
para defender la cabeça poꝛ
que non reſçiba daṅo aſi los caualleros
pꝛincipalmente ſon dados
para guardar ⁊ defender el pꝛinçipe
q̅ es cabeça del pueblo ſegu̇t
q̅ de ſuſo pꝛouamos. Onde dize
nueſtro ſe ṅoꝛ en el euangelio de
ſant matheo al dezeno capitulo
amigos eſtad ſabios aſi como laᷤ
ſerpientes do dize ſant agoſtin 
que la ſabiduria de la ſerpiente ꝫ
es q̅ pone el cuerpo a peligro poꝛ ꝫ
ſaluar la cabeça. E eſto meſmo deuen
fazer los caualleros poꝛ el
pꝛincipe. Epoꝛ eſo dixo dauid en
el ſalmo. dios es aquel q̅ enſeṅa
las mis manos para la batalla
e los mis dedos para la lid. Poꝛ laᷤ
manos entender los lidiadoꝛes de
cauallo ⁊ poꝛ los peones q̅ todos
deuen fer enſeñados en como defiendan
el pꝛinçipe la tierra. Maᷤ
ſi queremos fablar apꝛopiadamente
de los caualleros. Conujenenos
de ſaber donde tomaron
el nombꝛe. Eſto mueſtra papiaᷤ 
muy bien ⁊ dize q̅ cauallero tȧto
quier dezir coṁo vno eſcogido
de ṁill . E de coṁo eſtos ꝫ
fueron pꝛimeramente eſcogidos
cuentalo en el comienço de
la eſtoꝛia de los romanos do dize
q̅ luego q̅ romulo ouo fecha
⁊ eſtableſçida la cibdat de roma
la qual llamo . roma poꝛ
razon de ſu nombꝛe ella fundada
luego eſcoio ṁill lidiadores.
los quales llamo caualleros
poꝛ razon del cuento de mil
donde fueron eſcogidos. E deuedes
ſaber q̅ cauallero ſegunt q̅
dize policrato en el ſe ſto libꝛo
al ochauo capitulo . Non es nȯbꝛe
de viçio nin de folgura maᷤ
es nombꝛe de trabaio ⁊ de honrra
poꝛq̅ eſtos entre todos los
oṁes deuen ſer mas onrrados 
poꝛq̅ ſe han de poner a mayoꝛ trabaio.
E dize mas q̅ dos coſas
ſon las pꝛinçipales q̅ fazen al
cauallero. la vna es election q̅
deue ſer eſcogido de todos los ots̊
aſi como meioꝛ ⁊ para mas. la
ſegunda es ſer ſacramentado
Ca deue fazer ſacramento ⁊ Jura
el dia q̅ lo fazen cauallero. Onde 
cuenta vegeçio en el libꝛo de la
caualleria fablando de la elecçion
de los caualleros ⁊ dize q̅
en eſto eſta la ſalud de toda la republica
o de toda la comunidat
que los caualleros non ſolamėte
ſean eſcogidos poꝛ bondat de
ſus cuerpos mas poꝛ nobleza de
ſus coꝛacones . Ca la virtud de todo
el regno de roma ⁊ el cimiento
del ſu nombꝛe en la pꝛimera eſaminaçion
de la ſu election deſtoᷤ 
eſta . E poꝛ q̅ eſte oficio nȯ ſea tenido
poꝛ liuiano ⁊ poꝛ peq̇nno nj̄
ſea dado a qualquier auentura·
los antigos ſabios tanto le alabaron
q̅ ſobꝛe todas las virtudeᷤ
le fizieron honrra apartada poꝛ
razon que la buena mançebia 
a quien es acomendada la defėſion
de las tierras non ſolamėte
deue hauer auentaia en virtudes
mas en nobles coſtunbꝛeᷤ
⁊ en grant honeſtat. Ca bondat ꝫ
faze al cauallero ſer digno de caualleria
⁊ la verguença le faze ꝫ
vençedoꝛ quando le faze que
nunca fuya mas q̅ ſienpꝛe eſte 
de roſtro.E dize mas q̅ conuiene
q̅ de grandes oṁes ⁊ con grant ꝫ
ſabiduria ſean eſcogidos los mȧcebos
q̅ han de ſer caualleros. E
quando. E quando la election 
fuere aſi fecha ⁊ apꝛouada poꝛ
iuyzio de buenos aquellos que
han de ſer caualleros deuen ſer apartados
aſi q̅ los q̅ fueren fallados
poꝛ ydonͤos ⁊ poꝛ buenos
ſean pueſtos en nominia para
ſer armados ⁊ fechos caualleros
.E para eſto conuiene q̅ ſean exai̇nados
de ligereza ⁊ de ſu fuerça de
los cuerpos ⁊ de ſabiduria de las
armas. E ſi han fiuza ⁊ eſperȧça
de ſer buenos. Ca muchos pareſçen
buenos ⁊ quando vienen ꝫ
a la pꝛueua non lo ſon. E poꝛ ende
eſtos tales deuen ſer deſechados
aſi coṁo oṁes non pꝛouechoſoᷤ
para caualleria. E en lugar deſtoᷤ 
deuen poner otros q̅ ſean buenoᷤ
⁊ dignos para ello. Ca en la batalla
non aprouecha tanto la ꝫ
muchedunbꝛe coṁo la virtud en la
qual virtud deue el pꝛinçipe ſer muy
acuçioſo para lo pꝛouar. E de aqui
pareſçe q̅ con gran ſabiduria ſe eſcogian
eṅl tienpo antigo los que
hauian de ſer caualleros. Mas del
ſacramiento de la caualleria cuenta
policrato eṅl libꝛo ſobꝛedicho q̅
en el tienpo de iulio frontino tomaua
iura a los q̅ auian de ſer caualleros.
E aſi los fazian caualleros
.E eſta iura fazian otros nobles poꝛ
ellos. Enpero q̅ ellos hauian de iurar
que nunca fuyeſen de los enei̇gos
poꝛ miedo nin ſalieſen de la haz
de la caualleria ſacando ſi poꝛ ferir 
los enemigos o poꝛ defender ſus ꝫ
çibdadanos o ſus conpaṅeros. E
eſte era el ſacramento q̅ fazian. E
aun eſte era confirmado poꝛ actoꝛidat
⁊ poꝛ vſo de los pꝛinçipes xṗian os.
E pone alli la foꝛma del iuramėto
q̅ fazian. E eſa meſma pone veiecio
en el terçero libꝛo al pꝛimero ꝫ
capitulo. do dize q̅ los caualleros
deuen iurar poꝛ dios padꝛe ⁊ poꝛ iḣu
xṗo ſu fijo ⁊ poꝛ el eſpū ſanto ⁊ poꝛ la
maieſtat del pꝛinçipe q̅ deue ſer amada
a todos los oṁes ſo dios en
todas eſtas coſas iuran q̅ ſean ſienpꝛe
buenos ⁊ q̅ faran ſienpꝛe lo
q̅ mandare el pꝛinçipe a quien ſen
tenudos aſi coṁo a dios pues fue
legitimamente tomado ⁊ pueſto
en el pꝛinçipado. E Juran aun q̅ ꝫ
nunca deſenpararan la caualleria
nin eſcuſaran la muerte poꝛ ſalud
de la comunidat. Ca poꝛ eſto fuerȯ
eſcogidos ⁊ pueſtos en el offiçio de
la caualleria. E deſpues q̅ eſta iura
hauian fecha. deueles el pꝛincipe
ceṅir la eſpada ⁊ otoꝛgarles
los pꝛeuilegios delos caualleroᷤ
E aſi pareſçe qui sin election ⁊ ſin
iura nunca ſe fazia cauallero njnguno.
Onde cuenta tullio en el pꝛimero
libꝛo de los offiçios al nouėo
capitulo q̅ el enperadoꝛ ponpilio ꝫ
quando yua a la fazienda dexo vna
legion de caualleros q̅ guardaſen
la tierra en la qual legion eſtaua ꝫ
el fijo de gaton . E el q̈ndo vio que
le mandaua fincar el enperadoꝛ.
metioſe poꝛ amoꝛ de lidiar entre los
otros caualleros q̅ yuan con el a la
hueſte. E luego gaton ſu padꝛe eſcriuio
a ponpilio q̅ ſi quiſiere que
ſu fijo fueſe con el a la hueſte q̅
le fizieſe iurar ⁊ q̅ le obligaſe poꝛ
ſacramiento a la caualleria. ca
en otra manera non podia njn
le conuenia de lidiar. Ca poꝛ el
ſacramiento ſon obligados ꝫ
pꝛimeramente a dios ⁊ deſpues
al pꝛincipe ⁊ lo terçero a toda la
comunidat. 
Sin el andar oꝛdenadamente
en la fazienda
⁊ ſin el huſo del coꝛrer
⁊ del ſaltar ſon ꝫ
otras coſas muchas meneſter
alos lidiadoꝛes enq̅ deuen ſer huſados.
E pone aqui ocho coſas ots̊
a q̅ ſe deuen vſar. lo pꝛimero es a
leuar grandes peſos en guiſa q̅ ſe
acoſtunbꝛen a leuar mayoꝛ peſo
de quanto es el peſo de las armas
.Ca la coſtunbꝛe q̅ oṁe toma le es
aſy coṁo naturaleza. E poꝛ ende ſi
acoſtunbꝛan a leuar mayoꝛ peſo
q̅ el peſo de las armas ſemeiarles
ha quando entrare en la fazienda 
con las armas q̇ anda liuiano ⁊
non ſentira la carga de las armaᷤ
. la ſegunda coſa a que le deuen vſar
los lidiadoꝛes es acometer ⁊ a
ferir con maça. Ca dize vegeçio q̅
los romanos antiguamente fincauan
en el canpo muchos palos ⁊
acoſtunbꝛauan los moços q̅ querian
fazer buenos lidiadoꝛes a
acometer ⁊ a ferir en aquellos palos
⁊ fazianles tomar eſcudos dos
tanto peſados q̅ los q̅ auian de leuar
en la fazienda . E eſo meſmo 
maças de madero dos tanto peſadas
⁊ fazianlos yꝛ aſi cargados
contra los palos aſi coṁo contra
los enemigos ⁊ moſtrauanlos ferir
a las vezes encima de los palos
a las vezes en medio ⁊ a las vezes
en fondon. E aſy yuan apꝛieſa
contra los palos bien coṁo yuan
contra los enemigos. E eſtos
moços q̅ ſe aſſy acoſtunbꝛauan en
la maṅana ⁊ en la tarde ſalian deſpues
buenos lidiadoꝛes. lo terçero
ſon de huſar los lidiadoꝛes a lancar
dardos ⁊ aſconas ⁊ a ferir con laᷤ
lanças. E eſto meſmo fazian a los
palos con las lanças ⁊ con ſus dardos
coṁo ante lo fazian con las
maças ⁊ con los eſcudos. E bezauanlos
a eſgremir ante los dardos ⁊ las
lanças q̅ les alançaſen poꝛ q̅ fizieſen
mayoꝛes golpes. Ca mayoꝛes
golpes fazen poꝛ el mouimiento
del ayꝛe ⁊ mas lueṅe van qn̈do ſon
ante eſgremidos. lo quarto ſon de
acoſtunbꝛar a lançar ſaetas con arcos
⁊ con balleſtas. Ca qn̈do non ſe
pueden legar a los enemigos puedenlos
ferir ⁊ llagar de lueṅe. E
avn q̅ puedan llegar bueno es de
los ante golpar con las balleſtas.
Ca fallamos de çipion africano q̅
nunca ante lidiaua con los enemjgos
q̅ non puſieſe en las azes ꝫ
muy buenos balleſteros con q̅ los
eſpantauan muy mal ⁊ los vençia 
. lo quinto ſon de vſar los lidiadoꝛes
a lançar piedꝛas con fondas
⁊ eſte vſo es muy pꝛouechoſo. E
cuenta vegeçio q̅ fue fallado en
algunas yſlas de la mar do las madꝛes
nunca ante q̅rian dar a comer
a ſus fijos faſta q̅ non fueſen a
lancar con las fondas a logar çierto.
E eſto apꝛouecha mucho qn̈do
la batalla es en lugares pedꝛegoſoᷤ
do ay muchas piedꝛas. E aun ꝑa
a lançar a caſtillos o a villas cerçadas
⁊ ſuelen ſe fazer fondas fuertes
q̅ lancan muy lueṅe ⁊ fazen ꝫ
muy grandes golpes ⁊ ſon muy ligeras
de leuar. lo ſeſto ſon de vſar
a lançar plomadas ⁊ eſtas ſon en
dos maneras. Ca algunas ſe lancan
con truenos a manera de rayoᷤ
⁊ algunas ſe lançan con cuerdas
atadas a maderos fincados ⁊ de q̅
han fecho el golpe tiranlas aſi ⁊ fazen
eſtas muy fuertes golpes ⁊
a toda manera de lançar ſon de vſar
poꝛ q̅ ſe puedan acoꝛer meioꝛ ſegu̇t
que vieren q̅ les cunple . lo ſeteno 
ſon de vſar a ſobir en los cauallos ⁊ꝫ
a caualgar con las armas a dieſtro
⁊ a ſinieſtro o coṁo acaeſçiere. Ca
cuenta vegeçio q̅ los caualleros ꝫ
antiġos fazian fazer cauallos
de madero. E ally vſauan los moços
en el ynuierrno ſo el techo ⁊ en
el verano eṅl canpo. E pꝛimero ſobian
eṅlos deſarmados ⁊ deſpueᷤ
armados ⁊ a las vezes a ſinieſtro
⁊ a las vezes eſpadas ſacadas. E
aſi ſe huſauan alli eṅl tienpo de paz
poꝛq̅ deſpues ſubian muy ligeramente
en los cauallos en tienpo
de guerra. lo ochauo ſon de acoſtunbꝛar
los lidiadoꝛes a nadar ꝫ
ca non fallaran ſienpꝛe puentes
poꝛ do paſen ⁊ ſy cayeren en los
pielagos q̅ puedan ſalir dellos
.Ca muchos pereſçieron en las faziendas
⁊ pereſçen poꝛ non ſaber 
nadar.E aſi vſauan los romanoᷤ 
a ſus fijos deſpues q̅ los hauian 
vſados gran parte del dia en laᷤ
armas leuauanlos al rio ⁊ fazianlos
apꝛender nadar. E eſto es
pꝛouechoſo tanbién para los de
cauallo aſi como paralos de pie
⁊ a algunas deſtas coſas ſon
pꝛopias para los de cauallo aſi
como ſobir en los cauallos ⁊ algunas
a los de pie aſi coṁo lançar
piedꝛas con fondas ⁊ algunas
a todos aſi coṁo lançar ꝫ
dardos ⁊ lanças ⁊ las otras coſas
q̅ ſon dichas. Mas aqui cōuiene
de notar lo q̅ dixo vegeçio
en el libꝛo de la caualleria
fablando deſta materia q̅ los
pꝛinçipes antigos fueron muy
enſeṅados ⁊ muy huſados en
todas aquellas coſas a perteneçen
a caualleria ⁊ al arte del lidiar.
E pone enxenplo de ponpeyo
q̅ ſe vſo con los alegres a ſaltar
⁊ con los ligeros a coꝛrer ⁊
con los rezios a lancar barras
de fierro . Ca ſegunt dixo ſaluſtio
el non puede ſer ygual de ſarcoꝛio
ſi ſe non apareiara ⁊ ſe nȯ
vſara poꝛ muchos exerçios a ſi ⁊
a ſus caualleros a las batallas
E pone los vſos a que ſe deuen acoſtunbꝛar.
El pꝛimero es andar
coṁo deuen . El ſegundo a eſcuchar.
El terçero a ſaltear. ca grȧ
arte ay en eſtas coſas. lo quarto
a nadar q̅ es coſa muy pꝛouechoſa.
lo quinto a vſar los bꝛaços
E a lançar piedras o dardos o lȧcas
. Ca con eſto fieren de lueṅe
⁊ eſpantan muy mal los enemigos.
lo ſe ſto a vſar los bꝛaços ⁊
los muſlos. E eſto es quando hȧ
gran vſo del lançar ⁊ del coꝛrer ⁊ del
ſaltar ⁊ de las otras coſas q̅ ſon dichas
en eſte capitulo . Ca todas ꝫ
las el pone ⁊ poꝛ eſo nȯ las repetimos.
E dize mas q̅ los caualleros
o los que quieren ſer buenoᷤ
lidiadoꝛes non deuen ſer mugeriles
nin delicados nin toꝛpes
nin perezoſos nin adoꝛmidos
mas deuen ſer muy bꝛauos ⁊ muy
rezios ⁊ atreuidos ⁊ muy ſin pauoꝛ
⁊ ſin temoꝛ a muy ſabios ⁊
muy pꝛouados en las armas ⁊
muy apueſtos ⁊ enſeṅados⁊ muy
enobleſçidos ⁊ conpueſtos ⁊ ſus
coſtunbꝛes. E ſant bernardo pone
todas eſtas condiciones fablando
de la caualleria de los caualleros
en el libꝛo q̅ fizo para los
caualleros del tenple . E vegeçio 
cuenta quales ſon los ofiçios de
los caualleros. E dize q̅ el pꝛimero
es ferir los henemigos . El ſegundo
es defender las tierras ⁊ loᷤ
pueblos. E el terçero es nȯ temer
ninguna coſa del mundo ſinon
mala fama. El quarto es ſofrir
tanbien el trabaio del ynuierrno 
como del verano o el frio coṁo 
la calura. El quinto es folgar biė
en duro o mal yazer. El ſe ſto es
en tienpo de la guerra ſofrir fanbꝛe
⁊ ſed ⁊ frio ⁊ calentura ⁊ todos
los otros trabaios poꝛ q̅ puedan
eſcuſar muerte ⁊ alcançar victoria.
E dize el q̅ eſtos ſon muy ꝫ
buenos ⁊ honrrados officios ⁊
q̅ tales mandamientos coṁo 
eſtos deue dar el pꝛincipe a ſus
caualleros. E dize mas q̅ el cauallero
delicado o el criado en viçio ꝫ
non vale nada para la batalla . Ca
mas vale vn buen aldeano o vn labꝛadoꝛ
q̅ tal fidalgo. E alli diſputa
la queſtion ſobꝛedicha eṅl q̍nto
capitulo ⁊ determinala ſegu̇t
q̅ y deximos. E dize q̅ muy meiores
para caualleria los duros
acoſtunbꝛados en todos trabaios
q̅ los bicioſos nin los delicados.
E antiguamente a eſtos tomauan
para caualleros ca aun
de los arados los tomauan para
los fazer pꝛinçipes ⁊ cabdillos ſegunt
q̅ poſimos de ſuſo enxenploᷤ
de muchos q̅ cuenta valerio en el
quarto libꝛo al terçero capitulo
Mas aqui coniuene de notar
q̅ muchos caualleros el dia de
oy ſe dan mas a vicios ⁊ a locanjas
⁊ a iuegos de dados ⁊ de tablas
⁊ a caças ⁊ andar baldios ⁊
ocioſos q̅ a vſo de las armas. E
poꝛ ende non ſon buenos para
las batallas. E todo el contrario
fazian los caualleros antiguos.ꝫ
ſegunt q̅ dize lucano fablando
de la alabança dellos en como fueron
muy vſados en las armas ⁊
muy bien acoſtunbꝛados. E adelante
diremos quales fueron
en todos ſus fechos. 
Oda la ſentençia deſte capitulo
eſta en quatro
coſas. la pꝛimera es q̅
muy pꝛouechoſa coſa ꝫ
es a los q̅ han de entrar en la faꝫienda
fazer en la hueſte carcauas 
.E eſto ſe declara aſi. Ca dize vegeçio
q̅ en todas las otras coſas ſe ꝫ
puede emendar el erroꝛ ſinon la fazienda
o en la lid do ſe ſigue luego
la pena al yerro de la lid. Ca o pereſçen
luego los q̅ non entran ſabïmente
o fuyen ⁊ ſe fazen medꝛoſos
en tal manera q̅ apenas o
nunca oſan acometer fazienda 
contra ſus enemigos. E poꝛ ende
todas las cautelas ⁊ maneras q̅
ſe pueden buſcar poꝛ q̅ ſean ſeguros
los lidiadoꝛes todas las deuen
buſcar. E poꝛq̅ conteçen muchas
vezes q̅ los enemigos dan
en la hueſte tanbién de noche como
de dia quando cuydan q̅ eſtȧ
ſin ſoſpecha. poꝛ ende es bueno ꝫ
de fazer carcavas luego q̅ llegue
la hueſte al logar do ha de poſar
ſi entiende q̅ en aquel lugar pueden
dar ſalto los enemigos. la
ſegunda coſa q̅ deuen fazer ꝫ
los de la hueſte es fazer caſtillos
o foꝛtalezas algunas de madera
a manera de caſtillos. Ca non ꝫ
pueden ninguna coſa hauer poꝛ
q̅ mas ſeguros eſten q̅ ſi fizieſe
foꝛtalezas algunas en derredoꝛ de
ſi poꝛ q̅ eſten ſeguros. E para eſto
deue la hueſte leuar conſigo ꝫ
madera de donde fagan las foꝛtalezas
o los caſtillos alli do quiſieren
poſar. aſi q̅ ſemeie a los enemigos
q̅ eſtan guarnidos o cercados
aſi coṁo en vna çibdat. 
la terçera coſa es q̅ deuen apꝛender
en como ſe han de fazer las
carcauas o las foꝛtalezas o los
caſtillos. Ca ſſy los enemigos eſtan
alongados ligera coſa es de
fazer las carcauas ⁊ de cōſtruyꝛ
las foꝛtalezas ⁊ los caſtillos. ꝫ
mas ſi eſtan cerca non ſe pueden
ellos fazer ſin grant graueza. E
en tal caſo conuiene q̅ los cabdillos
ſabios partan la hueſte en doᷤ
partes aſi que la vna eſte apartada
para lidiar contra los enei̇gos.
⁊ la otra eſte apꝛeſtada para fazer
las carcauas ⁊ los caſtillos ⁊
deuen poner grant acuçia en los
fazer. E deuen ſobꝛeponer y maeſtros
q̅ acuçien a los nigligenteᷤ
⁊ mande fazer a cada vno lo que
ha de fazer. la quarta coſa es q̅
deuen ſaber ⁊ apꝛender todas aq̅llas
coſas q̅ han meneſter para
fazer las dichas carcauas ⁊ caſtillos
⁊ foꝛtalezas tras las q̄les
eſta la hueſte ſegura. E alli han de
penſar tres coſas q̅ ſon meneſter
para eſto. la pꝛimera es el logar
do han de aſentar la hueſte. do deuen
tener mientes a quatro coſas.
lo pꝛimero ſi ayan y abondançia
de agua ⁊ de las otras coſas
q̅ ſon meneſter a la hueſte.
lo ſegundo q̅ non ſe aſenten cerca
de monte o cerca de tal lugar
donde pueda reſcebir dȧpno. lo
tercero q̅ tomen tanto de eſpaciᐤ 
quanto cunple a la hueſte para
fazer ſus cauas ⁊ ſus foꝛtaleꝫaᷤ
nin mas nin menos. Ca ſi tomaſe
mayoꝛ eſpaçio de quanto
an meneſter poꝛ alli podꝛian dar
los enemigos ⁊ ſi menos eſtarian
muy apꝛetados. lo quarto q̅
ſi alli han mucho de eſtar q̅ eſcoiȧ 
tal lugar do ayan ayre ſano. E ſi
lo non pudieren auer q̅ non ſolamente
deuen tener mientes al
dapṅo de ſus enemigos mas avn
del danno de ſus cuerpos que
podꝛian reſçebir del ayꝛe fediendo
. E la ſegunda coſa q̅ han de tener
mientes es la foꝛma en q̅
ſe han de aſentar. E dize vegeçio
q̅ la foꝛma de las carcavas 
⁊ del aſentamiento de la hueſte
deue ſer quadꝛada en quatro ꝫ
rencones ⁊ los dos q̅ ſean mas
alongados q̅ los otros dos. Enpero
podemos dezir q̅ la figura
redonda es meioꝛ poꝛq̅ cabe maᷤ
o la figura de muchos rencones 
poꝛq̅ ſe pueda meioꝛ defender. ꝫ
.Ca ſi han miedo de los enemigoᷤ
deuen fazer la carcaua o rencones
muchos poꝛ q̅ ſe puedan defender
del vno al otro. E do eſta foꝛma
ſe puede guardar eṅl logar es
meioꝛ q̅ ninguna de las otras. ꝫ
mas do eſta non pueden guardar
deuen façer los caſtillos ſemicirculos
o a foꝛma quadꝛada.
o a foꝛma triangular o la
que meioꝛ pudiere alli aſentar.
Ca muchas vezes el lugar enbarga
la foꝛma. E la puerta deue
ſer contra los enemigos. E
alli poꝛ do han de ſallir contͬra elloᷤ
⁊ ſon de poner en los caſtillos pendones
⁊ ſeṅas q̅ han de eſpantar
los enemigos ⁊ eſfoꝛçar ⁊ alegrar
los ſuyos. E ſi algunos de la hueſte
ſe alongaren ſepan toꝛnar poꝛ
las ſe ṅas a la hueſte. lo terçero q̅
deuen penſar los lidiadoꝛes es la
manera de fazer los caſtillos. Ca
ſi la hueſte ha mucho alli de moꝛar
deuen fazer mas fondas ⁊ mas
anchas las carcauas ⁊ mas fuertes
los caſtillos ⁊ las foꝛtalezas
.E ſi poco han y de moꝛar non deuė
fazer tan fuertes cauas nin ta
fuertes caſtillos. E vegeçio pone
la manera ⁊ la quantidat de las ꝫ
carcauas . Ca ſi los enemigos nō
ſon muy bꝛauos cunple q̅ la carcaua
ſea de nueue pies en ancho ⁊
de ſiete pies en fondo. Mas ſi los enemigos
ſon muy fuertes ⁊ muy bꝛauos
deuen fazer la carcaua mas ancha
aſi q̅ ſea de doze pies en ancho ⁊
mas fonda aſi q̅ ſea de nueue pies.
.E deuen echar la tierra fazia dentro
⁊ fazer ſe ha mas alta de quatro pies
⁊ aſi ſera fonda fazia los enemjgos
de treze pies en alto. E en la tierra
q̅ lançaren fazia la hueſte deuen
fincar grandes palos q̅ deuen leuar
conſigo ⁊ fazer grant palėque aſi
como çerca. E aſi ſeran ſeguros do
ſon muy bꝛauos los enemigos. Ca
do non ſon tan bꝛauos non ſon meneſter
tantas guarniçiones . Mas
aqui podemos anãdir lo q̅ dize vegeçio
fablando de los lidiadoꝛes q̅
mas deuen tener mientes a foꝛtaleza
de armas q̅ a la poſtura dellaᷤ
.Ca los q̅ tienen mientes a la poſtura
⁊ la foꝛtaleza muchas vezes ſȯ
feridos o del todo vençidos. Onde
dize que los romanos fazian veſtiduras
de fierro aſi coṁo loꝛigaᷤ
⁊ bꝛafoneras ⁊ foias ⁊ quexotes ⁊
caṅilleras ⁊ çapatos ⁊ luas de fierro
. Ca de alli lo tomaron los ots̊
caualleros ⁊ non fazian fuerça de
grant apoſtura mas de grant foꝛtaleza.
Onde leemos de anibal q̅
quando fue deſterrado ⁊ ſalio de
ſu tierra fueſe para el rey anthioco 
⁊ eſtando con el rey contra la manera
de los antigos caualleros ꝫ
romanos fizo fazer armas muy
pintadas ⁊ muy fermoſas de oꝛo
⁊ de plata ⁊ fizo q̅ ſus caualleros ꝫ
ſalieſen al alarde coṅllas ⁊ reſplȧdeçian
mucho poꝛ razon del oꝛo ⁊
de la plata q̅ tenian. E el rey con grȧt
vanagloꝛia toꝛnoſe a anibal q̅ era
muy bꝛauo ⁊ muy fuerte cauallero.
E dixole cuydas q̅ eſto es aſas 
para los romanos . E el otro reſpȯdio
a eſcarnio ⁊ dixo aſas ſi los romanos
ſon avarientos. E el rey le
demando de la muchedunbꝛe de los
caualleros ⁊ del grant pꝛeſçio de laᷤ
armas. E anibal reſpondio de la pꝛea 
E quiſo dezir q̅ alli auia grant pꝛea
para buenos caualleros ⁊ denoſtolos
mas en eſto q̅ los allabo . Ca daua
a entender q̅ ſi el eſtouieſe de la
otra parte q̅ los terrnia en poco ⁊
q̅ cuydaria auer dellos aquel algo
q̅ moſtrauan. E eſto le dio oſadia ꝫ
para lidiar deſpues mas bꝛauamėte
contra ellos poꝛq̅ los ſentio curioſos
en pareſçençia ⁊ de poca fazienda.
E aſi ſe conteçio q̅ los vençio ꝫ
muchas vezes en canpo deſpues
q̅ toꝛno . E començo guerra contra
ellos ſegunt q̅ de ſuſo contamos. ꝫ 
Mas conuiene de notar q̅ en dos
maneras ſe pueden fazer las armas
pꝛecioſas. Ca o ſe fazen ꝑa ꝫ
mueſtra ⁊ para vanagloꝛia q̅ qujeren
pareſçer en ellas los oṁes fermoſos
⁊ apueſtos. E ſi las aſi oꝛdenan
a ponpa ⁊ a vanidat es coſa ꝫ
muy de denoſtar. Ca tales coṁo eſtos
conponen ſe mucho como mugeres
poꝛ do ſon de pꝛeçiar mas q̅
de allabar . ſegunt q̅ dize ſant berrnardo
en la moniçion q̅ fizo a los
caualleros del tenple do dize aſi. O
caualleros cobꝛides los cauallos
de ſirgo ⁊ pintades las aſtas ⁊ doꝛades
los eſcudos ⁊ las ſillas ⁊los frenos
⁊ cobꝛides las eſpuelas de oꝛo
⁊ de plata ⁊ de piedꝛas pꝛeçioſas ⁊ conponedes
vos coṁo ſi ouieſedes de yꝛ
a miſa. dezidme amigos eſtos vṙoᷤ
conponimientos ⁊ eſtas ſobꝛe ſe ṅales
que moſtrades tan doꝛadas ſon
de cauallero o de mugeres. mas
me pareſçe q̇ ſon de conponimientoᷤ 
de mugeres q̅ armas de caualleros
.E poꝛ auentura cuydades q̅ el eſpada
del enemigo auera verguença del ꝫ
vṙo oꝛo y de la vṙa plata. O cuydades
poꝛ auentura q̅ el eſpada non
podꝛa paſſar ⁊ coꝛtar el vṙo ſirgo.
non lo creades aſi. Ca el henemigo 
mas bꝛauamente yꝛa a vos poꝛ ello
cuydando q̅ pareſçeredes mugereᷤ
E alli dize muchas coſas denoſtȧdo
eſtas pinturas. E deſto cuenta
Vegeçio en el quarto libꝛo al pꝛimero
capitulo q̅ çipion africano qn̈do
vio a vn cauallero q̅ traya vn 
eſcudo muy doꝛado ⁊ muy pintado
dixo aſi. non vos marauilledeᷤ
amigos ſi eſte cauallero tanto fizo
poꝛ apoſtar ſu eſcudo. Ca mayoꝛ ꝫ
defendimento tiene en el q̅ en el eſpada.
E en eſto le deſonrraua mas
q̅ le honrraua poꝛq̅ mas eſperança
tenia en reſcebir golpes q̅ en darloᷤ
. la ſegunda manera de conponer ⁊
doꝛar las armas es poꝛ auer mas ꝫ
eſperança en la victoꝛia ⁊ poner mayoꝛ
eſpanto en los enemigos. de lo
pꝛimero ay enxenplo de julio çeſar 
que mando a ſus caualleros que
apueſtaſen mucho ſus armas
⁊ que cobꝛiſen los eſcudos de oꝛo
⁊ de plata ⁊ q̅ fizieſen armas muy
pꝛeçioſas poꝛ q̅las amaſen ⁊ fizieſen
mucho poꝛlas non perder ſegunt
q̅ cuenta en la eſtoꝛia de los ꝫ
romanos . E aſi pareſçe q̅ auer armas
pꝛeçioſas non poꝛ vanidat
nin ponpa. mas poꝛ ſe delectar maᷤ
en ellas es coſa de alabar ⁊ non de
denoſtar ca eſto tal faze los caualleros
ſer vençedoꝛes. de lo ſegundo
q̅ las armas ſon de doꝛar ⁊ de fazerlas
pꝛeçioſas poꝛ poner eſpanto
a los enemigos ay muy buenos
enxenplos en el pꝛimero libꝛo
de los macabeos al ſe ſto capitulo.
do cuenta q̅ los macabeos fizieron
muy nobles armas ⁊ doꝛaron
los eſcudos non a vanagloꝛia
mas poꝛ ſe eſfoꝛçar en ellas mas
⁊ poner mayoꝛ eſpanto en ſus enemigos.
E quando entraron en la
fazienda contra muchos ⁊ muy
bꝛauos enemigos puſieronſe en
tal lugar en la fazienda poꝛ q̅ dieſe
el ſol en las armas ⁊ quando ferio
el ſol en los eſcudos doꝛados
⁊ ſobꝛe las capellinas muy luçidaᷤ
reſplandeçieron los montes en derredoꝛ.
E quando los vieron los enemigos
cayo muy grant miedo
⁊ muy grant eſpanto en ellos. E
iudas macabeo con muy pocos ꝫ
caualleros cometio a muchos ⁊
vençiolos ⁊ otras vezes muchas
lidio con pocos ⁊ vençio a muchos
.Ca fue el mas bꝛauo cauallero
que nunca fue eṅl mundo ſegu̇t
q̅ cuenta eṅl libꝛo ſobꝛedicho ca
vençio a muchos reyes ⁊ deſbarato 
muchas faziendas ⁊ eſto poꝛque
ſe tenia con dios ⁊ lidiaua poꝛ la ſu
ley. 
Oꝛq̅ las auenturas de
las batallas non pueden
auer remedio deuen
los reyes ſabios
ante que las acometan penſar todas
aquellas coſas q̅ ſon meneſter
para ellas ⁊ deuen penſar dos
coſas pꝛinçipalmente q̈les ſon ꝫ
los q̅ lidian ⁊ las ayudas q̅ pueden
auer. Quanto a lo pꝛimero ꝫ
deuen tener mjentes a ſeys coſas
E quanto a lo ſegundo a otras
ſeys. E eſto ante q̅ acometan la batalla.
E a todas eſtas doze coſas ꝫ
ſon meneſter para auer victoꝛia. Qn̈to
a los lidiadoꝛes deuen tener mientes
el cabdillo de qual parte ſȯ
mas. Ca las otras condiciones
ſon yguales entre ellos do mas
ſon los lidiadoꝛes de aquella ꝑte
es la victoꝛia aſy lo dize el phȯ ꝫ
en el ſegundo de las polithicas do ꝫ
dize que los mas mas ayna pueden
vençer aſy coṁo el mayoꝛ peſo
mas abaxa la balança. lo ſegundo
deuen tener mientes el
cabdillo de qual ꝑte ſon los lidiadoꝛes
ſon mas vſados a las lides
Ca aquellos pueden mas ayna
vençer poꝛq̅ pueden meioꝛ ſofrir
el trabaio de la lid. lo terçero deuė
tener mientes quales lidiadoꝛes
pueden meioꝛ ſofrir los dapṅos 
de las lides. Ca los q̅ ſon flacos ⁊
delicados luego falleſçen non podiendo
ſofrir las penas de la lid ⁊
danſe a fuyꝛ o dexanſe vençer. loꝫ
quarto deuen tener mientes los
cabdillos de qual parte ſon mas
rezios ⁊ mas duros de cuerpos loᷤ
lidiadoꝛes. Ca grant departimiėto
ay de la dureza del fierro a la blandura
del paṅo de ſirgo E entre la
blandura del trabaio ⁊ la aſpereza
de la batalla . Ca tomando los lidiadoꝛes
en general todos querrian
ſer buenos mas qn̈do vienen a la
pꝛueua ⁊ a goſtar qn̈ta es la dureza
del fierro ⁊ quanta co la peſadura
de las armas ⁊ quanto es el trabaio
de la batalla ⁊ quanto atoꝛmentan
a oṁe las llagas de los
enemigos maguera q̅ ſea duro ⁊
fuerte de cuero. Enpero muchas
vezes poꝛ eſtas coſas ſe tira aꝫfuera
. quanto mas aquellos
q̅ ſon blandos de carrne. E poꝛ eſo
eſo dixo el phȯ q̅ eſtos tales eran
buenos para la ſciençia mas non
para las armas. lo quinto deue tener
mientes el cabdillo de qual ꝑte
los lidiadoꝛes han mayoꝛ ſabiduria
de las armas. Ca aquellos pueden
auer mas ayna victoꝛia. lo ſeſto
deue tener mientes de qual ꝑte
ſon mas atreuidos los lidiadoꝛes
⁊ de mayoꝛes coꝛaçones. Ca poꝛ la
mayoꝛ parte eſtos han ante victoꝛi
.E aſy el rey o el pꝛinçipe ante que
acometa la fazienda publicamėte
deue tener mientes a eſtas ſeys
coſas de parte de los lidiadoꝛes. ⁊ de
parte de las ayudas q̅ pueden hauer
deue tener mientes a otras ſeyᷤ 
coſas. lo pꝛimero de qual ꝑte ay ꝫ
mas caualleros ⁊ meioꝛes. lo ſegundo
de qual parte ay mas armados
⁊ meioꝛes armas ⁊ mas
balleſteros. lo terçero de qual ꝑte
ay mas cunplimjentos de viandas.
Ca muchas vezes poꝛ la mėgua
de las viandas ſe dexan vençer
los lidiadoꝛes o falleçen . lo quarto
deuen tener mientes al logar
⁊ al viento q̅ corre.· lo q̍nto q̅ en tal tpȯ ꝫ
deue començar la fazienda q̅ el ſol
non les de en los oios nin ayan
el viento contra ſy que les leuante
poluo ⁊ los ciegue. Ca aſi non
podꝛian lidiar. lo ſeſto deuen tener
mientes de qual parte eſtan ꝫ
mayoꝛes ayudas. Ca ſi los ſuyos
han eſperança de auer ayudadoꝛes
deuen tenerſe en non acometer
la batalla mas ſi del otra
parte los eſperan deuenlos acometer
luego ante que les vengȧ
las ayudas. E aſi el caudillo ſabio
ſegunt q̅ viere q̅ los lidiadores
han eſtas condiçiones o las
mas dellas pueden acometer la fazienda
o eſtoꝛçerla . Mas aqui cȯuiene
de notar q̅ ſin todas eſtas coſas
q̅ dichas ſon ay otras cinco
a q̅ deuen tener mientes los cabdillos
q̅ fazen hauer victoꝛia. la
pꝛimera es q̅ deuen de ſi echar todas
las malas conpaṅas ⁊ vileᷤ
q̅ fazen daṅo en las viandas ⁊ no
valen nada para las faziendas .ꝫ
Ca luego comiençan de fuyꝛ o ſe
dexan vençer. onde cuenta vallerio
maximo en el ſegundo libꝛo al ſegundo
capitulo que a eſto tenian
mientes los cabdillos mas que
a coſa del mundo. E pone enxenplo
en coꝛrnelio çipion q̅ aſi coṁo 
veno a la hueſte todas las malas
⁊ viles conpaṅas q̅ ay fallo
todas las lanço dende. ⁊ los que
ante eſtauan muy medꝛoſos fueron
deſpues muy atreuidoꝛes ⁊
vençedoꝛes. lo ſegundo cerca deſto 
conuiene de aredꝛar de ſi toda luxuria.
Ca ſegunt q̅ cuenta policrato
en el ſe ſto libꝛo al dozeno 
capitulo. la gente de los eſpartoᷤ
muchas vezes fue vençida poꝛq̅
era muy luxurioſa. Eſo meſmo
dize q̅ el regno de los aſirios fue
deſtroydo ⁊ aſolado poꝛq̅ era muy
enbeuido en luxuria. Eſo meſm̊ 
cuenta q̅ el ynperio de roma eṅl
tienpo de nero fue muy abaxado
poꝛ la ſu luxuria ⁊ poꝛ la ſu garganteria.
Onde dize alli que
mucho ſe deue guardar el cabdillo
q̅ luxuria nin el vino nȯ
q̅bꝛante la birtud de ſus armas
. lo terçero çerca deſto deue eſcuſar
todas las coſas q̅ fazen a delectaçion
del cuerpo o a viçio. Onde
cuenta vallerio en el libꝛo ſobꝛedicho
q̅ marçelio mȧdo pꝛegonar
qn̈do eſtaua en la hueſte q̅
ſe non vendieſen carnes delicadaᷤ
aſi como perdizes o gallinas o
capones mas q̅ fueſen pagados
de carrnes comunes aſy coṁo de
vacas o de carrneros. E eſo meſmo
cuenta vegeçio eñl quarto
libꝛo de la caualleria al pꝛimero 
capitulo q̅ el enperadoꝛ ſobredicho
vedo q̅ los caualleros non comieſen
otro adobo ſinon de cocho o de
aſado. E eſo meſmo leemos de Jullio
çeſar q̅ el con todos ſus caualleros
mientra eſtouo en la hueſte
tanta fanbꝛe ſufrio ⁊ tanta ꝫ
cuyta q̅ non ha oṁe q̅ lo pudieſe
contar. Ca dizq̅ comian las yeruas
crudas ⁊ de aquellas ſe mantenian
. Onde cuenta q̅ quando
fueron a cercar a vna çibdat q̅ le
dezian dirachma tanto eſtouieron
alli faſta q̅ les mengo el pan
⁊ paçian las yerruas aſi coṁo beſtias.
E aſi eſtauan deſuſados del
pan q̅ quando lo vieron non fizieron
fuerça dello . E eſo meſmo cuėta
de ponpeyo en la vida de los enperadoꝛes
e todo eſto ſufrian los
caualleros poꝛ alcançar honrra
⁊ victoꝛia. lo quarto deuen los
lidiadoꝛes de eſcuſar robos ⁊ furtos
⁊ malfet̍as. Onde leemos del
dicho iulio ceſar q̅ fizo pꝛegonar
ſo pena de muerte q̅ ninguno nȯ
robaſe nin furtaſe ⁊ quando entraſen
en las cibdades ninguno non
ſe atreuieſe a tomar nada de los
tenplos nin de las igleſias. E deſto 
dize vegeçio en el libꝛo ſobꝛedicho
q̅ caton el ſabio cabdillo oꝛdeno q̇
todo oṁe q̅ fueſe tomado cō furto
entre los caualleros q̅ le coꝛtaſen
la mano derecha. E dize ꝫ
alli q̅ a vn cauallero q̅ le dezian
liſiandꝛo poꝛq̅ ſalio de la haz q̅ ſe
aparto a manera de ladꝛon caſtigolo
muy bꝛauamente ⁊ el dixo que
non ſuera a tomar ninguna coſa
.E reſpondio el enperadoꝛ q̅ non q̅ꝛia
q̅ ouieſe avn ſemeiança de robadoꝛ 
lo quinto deuen los lidiadoꝛes eſcuſar
ocioſidat en manera q̅ nu̇ca
eſten baldios . Ca los q̅ eſtan baldios
ſegunt dize valerio ſienpꝛe
comiden mal o coṁo faran tuerto
a otre o coṁo tomaran lo aieno . ꝫ
Onde cuenta de marçello q̅ non
quiſo que ſus caualleros leuaſen
ſieruos nin beſtias q̅ les leuaſen ꝫ
las armas nin las viandas mas
que ellos meſmos ſe las leuaſen 
. Eſo meſmo cuenta vegeçio en el
libꝛo ſobꝛedicho. do dize q̅ vn pꝛīcipe
poꝛ q̅ ſus caualleros non oujeſen
ocaſion de fazer tuerto los vnos
a los otros o poꝛ q̅ non ſe fizieſen
toꝛpes ⁊ perezoſos eſtando ꝫ
baldios mandoles q̅ fizieſen naues
⁊ que vſaſen los bꝛaços en ꝫ
traer las ſegures ⁊ en ferir con ellaᷤ
Ca maguer entonçe non ouieſe ṁneſter
las naues enpero quiſo q̅
ſe vſaſen los caualleros a trabaio
⁊ non eſtudieſen baldios . 
En quatro coſas eſta
la ſentençia deſte capitulo.
la pꝛimera eᷤque
las ſe ṅales ⁊ loᷤ
pendones ſon muy meneſter en
las faziendas poꝛ q̅ no anden cȯfondidas
nin deſterradas las cȯpaṅas
de la hueſte. Ca conuiene
q̅ ayan ſe ṅales çiertas cada vnaᷤ
de las conpaṅas poꝛq̅ ſi ſe aredꝛaſen
poꝛ algunt acaeſcimiento ſepan
toꝛnar a ſu haz . E poꝛ ende los
ſabios antiguos oꝛdenaron que
la hueſte fueſe departida en conpaṅas
⁊ en hazes ⁊ a cada vnas ꝫ
fueſen dadas ſus ſeṅales ⁊ ſus ꝫ
pendones poꝛ q̅ fueſen mas ayuntadas
⁊ meioꝛ ſe ayudaſen. lo ſegu̇do
es meneſter de eſtableſçer cabdillos
⁊ centuriones ⁊ mayoꝛales
en la hueſte poꝛ q̅ ande bien oꝛdenada
ca tal es la hueſte como vn
cuerpo natural. E aſi coṁo en el ꝫ
cuerpo natural los mienbꝛos ſe ayudan
⁊ ſe defienden los vnos a los
otros. E aſi coṁo los mienbꝛos ſe
gouierrnan todos poꝛ la cabeça en
que ſon todos los ſe ſos aſi los lidiadoꝛes
ſe deuen gouerrnar poꝛ ſuˢ
cabdillos q̅ ſon aſi coṁo cabeças.
E poꝛ ende los antiguos oꝛdenaron
q̅ en toda la batalla ouieſe algunos
cabdillos q̅ eſtouieſen ſobꝛe
toda la hueſte a quien todos obedeſçieſen
⁊ ſo eſtos ponien centuriones
q̅ eran ſeṅoꝛes de cient caualleros.
Esolos çenturiones ponian deanes
q̅ eran ſe ṅoꝛes de diez caualleros.
aſi q̅ el centurio auia ſo ſi ꝫ
diez deanes ⁊ cada dean auia ſo ſi 
diez lidiadoꝛes. E eṅl yelmo o
en la ſe ṅa del centurion eſcreuiȧ 
algunas letras o algunas ſobꝛeſenȧles
poꝛ q̅ cada vnos lidiadoꝛeᷤ
conoſçieſen a ſus ſe ṅoꝛes a quien
auian de ſeruir. E eſo meſmo fazian
en el yelmo o eṅl pendon del dean
poꝛ q̅ lo conoſçieſen los ſuyos
E eſto tanbien lo fazian en las hazes
de los peones coṁo de los caualleros.
poꝛ q̅ non ſe ꝑdieſen ni
andudieſen deſoꝛdenados en la
fazienda . lo terçero conuiene de
ſeṅalar caualleros eſtremados q̅
lieuen las ſe ṅas en las faziendaᷤ
.E eſtos deuen ſer eſcogidos entre
todos los otros aſi q̅ ſean fuertes
de cuerpo ⁊ rezios de coꝛacon ⁊ fieles
al rey ⁊ al pꝛinçipe ⁊ pꝛouados
en las armas ⁊ q̅ ayan todas aquellas
condiciones q̅ perteneçen
a buen lidiadoꝛ. Ca quebꝛantada
la ſe ṅa toda la hueſte es
confondida. Onde cuenta eſte doctoꝛ
q̅ en el ſu tienpo fue vençido todo
el pueblo de vna çibdat de muy
pocos caualleros poꝛ q̅ el alferes 
fue muy malo ⁊ aſcondio la ſe ṅa
.E aſi non ſabiendo a quien auiȧ
de tener mientes fueron vençidoᷤ
todos. E poꝛ ende deue ſer muy eſcogido
el alferes o el q̅ lieua la ſeṅa
o el pendon. lo quarto los cabdillos
⁊ los mayoꝛales de las faziendas
deuen ſer muy fuertes ⁊
muy rezios ⁊ muy rezios ⁊ muy
ſabios en las armas ⁊ muy eſcogidos
entre todos los otros en manera
q̅ ayan todas las condiçiones
q̅ de ſuſo poſimos poꝛ q̅ ſepan guiar
las hueſtes ⁊ enſeṅar los lidiadoꝛes
coṁo deuen eſtar en la batalla
⁊ coṁo an de lidiar poꝛ que
ayan victoꝛia. Mas aqui conujene
de notar lo q̅ dize valerio maximo
en el ſegundo libꝛo. Do dize
q̅ los pꝛinçipes antiguos oꝛdenaron
que los caualleros o qualesquier
lidiadoꝛes q̅ ſin mandamiento
del pꝛincipe acometieſen la
batalla q̅ murieſen poꝛ ello ⁊ fuesė
caſtigados en manera q̅ ſienpꝛe lo
ſentieſen. E pone alli muchos enxemplos.
El pꝛimero es del pꝛinçipe
toꝛcato q̅ mando matar a ſu
fijo poꝛq̅ acometio la fazienda .
ſin ſu mandamiento ⁊ ſin lo fazer
ſaber a el ⁊ a toda la hueſte maguer
el ouo victoꝛia de los enemjgos.
Enpero poꝛq̅ toda la hueſte
pereſçiera ſi el fuera vençido. Judgo
el padꝛe q̅ murieſe poꝛ ello. Ca
meioꝛ era al padꝛe de ꝑder a fuerte
fijo ⁊ buen cauallero q̅ perder la
ſabiduria de la lid o poner todo el
pueblo ⁊ la tierra en peligro. E alli
cuenta muchos caſtigos ⁊ marauilloſos
q̅ fueron fechos a los caualleros
q̅ deſanpararon el canpo
eſtando armados o de los q̅ fuyeron
⁊ deſanpararon la hueſte. E
pone los caſtigos que fazian en
ellos. Ca o los mandaua açotar ꝫ
deſnudos con mienbꝛes verdes o
ſi tal era el daṅo mandaualos matar
aſi coṁo enemigos. E ſegunt
q̅ era el eçeſſo ⁊ el mal aſi les dauan
la pena. E a las vezes les tirauan
las faziendas ⁊ a las vezeᷤ
les tirauan las tierras ⁊ a las vezes
los pꝛiuauan de las graçiaᷤ
⁊ de los pꝛiuilegios de la caualleria.
Onde cuenta vegeçio en el libꝛo
de la caualleria q̅ a algunas legiones
poꝛq̅ fuyeron de las faziendas
⁊ non lidiaron coṁo deujȧ
mandaron los ſenadoꝛes q̅ fueſen
deſterrados ⁊ echados de la ꝫ
tierra poꝛ ſiete aṅos. E dierȯles
en penitençia q̅ en todos aquellos
ſiete aṅos q̅ non comieſen ſinon
pan de oꝛdio ⁊ non beuieſen vino 
ſino agua . E fueron aq̅ſtos deſterrados
mas de quinze ṁill caualleros.
E eſto fizieron ſegunt
q̅ dize vallerio poꝛ q̅ apꝛendieſen
ſer buenos ⁊ tomaſen virtudeᷤ
para vençer los enemigos. E
deſpues q̅ eſtos ouieron conplido
ſu penitençia ſalieron tan fuertes
caualleros q̅ en el mundo ꝫ
non ouo meioꝛes ⁊ pocos delloᷤ
vençian a muchos ⁊ mandauȧlos
ſienpꝛe poner encomienco ꝫ
de las azes donde fuyeran poꝛ
q̅ alli moſtraſen quales auian
de ſer. Otro enxenplo pone de
çelandio cabdillo noble de los ꝫ
griegos q̅ fizo pꝛegonar en toda
la hueſte q̅ todo cauallero q̅ deſanparaſe
ſu lugar en la hueſte
q̅ fueſe publico enemigo del enperadoꝛ.
Ca dezia q̅ mas auia de
temer el cauallero a ſu ſe ṅoꝛ que
a los enemigos. E dize mas vegeçio
q̅ todo cauallero menos deue 
temer muerte dubdoſa donde ꝫ
puede eſcapar aſi coṁo conteçe 
en la fazienda q̅ eſcapar con deſonrra
o reſçebir muerte o pena
del pꝛinçipe deſonrrada. lo terçero
pone enxenplo de la firmeza
de los caualleros romanos que
con ſu bondat ſubiugarȯ a toda
ytalia al Jnperio de roma muy
grandes cibdades ⁊ muchos reyeᷤ
⁊ muy fuertes ⁊ muy bꝛauas gėtes
⁊ muy eſtraṅas de q̅ dize policrato
en el ſe ſto libꝛo al ſegu̇do
capitulo. Ca la ſabiduria de las
armas ⁊ el vſo ⁊ la fieldat q̅ auiȧ
los caualleros romanos a ſu cibdat
los fizieron ſer vençedoꝛes
de todas las gentes. E mientra
guardaron eſtas condiciones ſienpꝛe
fueron ſe ṅoꝛes ⁊ qn̈do las
perdieron luego fueron ſujudgados
⁊ ſieruos . Onde policrato
en el libꝛo ſobꝛedicho dize q̅
tres razones auian para caſtigar
los malos. Ca o los caſtigauan
poꝛ q̅ ſe emendaſen ⁊ fueſė
meioꝛes ⁊ poꝛ q̇ non menoſpꝛeçiaſen
la iuſtiçia. aſi q̅ el q̅ mal fazia
ouieſe ſu pena o q̅ poꝛ temoꝛ de
pena fueſen buenos ⁊ eſcuſaſen
toda toꝛpedat . 
NOn ſolamente deuen
los cabdillos auer ꝫ
cabtelas qn̈do han de
acometer las faziendas
poꝛ q̅ el nin los ſuyos non
reſçiban dapno . mas aun en el
camino poꝛ do van deuē ſer aperçebidos
⁊ guardar ſe mucho de loᷤ
enemigos. E deue el cabdillo de
la fazienda tener en ſu memoꝛia
ocho cabtelas para guardar a ſi 
⁊ a los ſuyos de los enemigos. ꝫ 
la pꝛimera es q̅ deue ſaber los ꝫ
lugares ⁊ los caminos poꝛ do
ha de paſar ⁊ las çibdades de las
carreras ⁊ los montes ⁊ los rioᷤ 
⁊ las encruzijadas ⁊ los lugareᷤ
ſoſpechoſos. E ſi puede ſer todo
lo deue tener eſcripto ⁊ pintado
aſi como lo fazen los marineros
quando an de paſar la mar
poꝛ logares peligroſos. Tienen
pintada la marca del mundo ⁊
de la mar do eſtan los puertos
eſcriptos ⁊ los malos paſſos ꝫ
de la mar. E teniendo mientes a la
mapa ſaben coṁo an de yꝛ poꝛ
la mar ⁊ en q̅ lugar eſtan ⁊ coṁo 
ſe an de guardar de los peligros
bien aſi los q̅ van en la hueſte deuen
tener todos los lugares peligroſos
en ſu memoꝛia o eſcriptos
poꝛ q̅ los non puedan ſaltear
los enemigos nin fazerles
daṗno en los caminos. la ſegu̇da
cabtela es q̅ deuen auer conſigo
guiadoꝛes q̅ ſepan bien todas
aquellas carreras ⁊ los paſos peligroſos.
Ca maguera ellos lo ſepan
o los tengan eſcriptos meioꝛ
los ſabꝛan aquellos q̅ los an
andado ⁊ pꝛouado muchas vezes
E poꝛq̅ poꝛ eſtos guiadoꝛes a las ꝫ
vezes podꝛian ſer engaṅados deuen
enbiar cō ellos buenas guardas
q̅ los non dexen fuyꝛ. E deuėlos
amenazar de muerte ſi alguna
falſedat fizieſen. E deuenles ꝫ
pꝛometer muchos bienes. ſi fueren
buenos ⁊ fieles. la terçera cabtela
es q̅ deue el cabdillo auer conſigo
muy ſabios oṁes ⁊ muy fieles
⁊ muy vſados en las faziendas
de cuyo conſeio faga todo lo
q̅ deuiere fazer. Ca do tan grant
peligro ay coṁo en la fazienda 
ningun pꝛinçipe non deue creer
a ſi meſmo nin a ſu cabeça. la qr̈ta 
cabtela es q̅ el cabdillo de la fazienda
deue guardar en grant poꝛidat
todas ſas coſas q̅ oꝛdenare cȯ
ſus ſabios en manera q̅ non ſea ſabido
q̅ camino han de tener. E aſi
ſe podꝛa meioꝛ guardar del daṗno q̅ les podꝛia venir quando loᷤ
enemigos non ſupieren ſus caminos.
la quinta es q̅ deue auer
en cada haz algunos caualleros
muy ſabios ⁊ muy buenos ⁊ muy
fieles q̅ ayan cauallos muy fuertes
⁊ muy ligeros q̅ vayan en
la delantera ⁊ en la çaguera ⁊ en
las coſtaneras deſcubꝛiendo tierra
poꝛ q̅ los enemigos non eſten
en algunas celadas poꝛ fazer
dȧpno a la hueſte. la ſe ſta es q̅
el cabdillo de aquella parte deue
ponerlos meioꝛes ⁊ mas ſuertes
caualleros donde cuda q̅ puede
venir mayoꝛ peligro a la hueſte.
E ſi de cada parte temen auer ꝫ
peligro de cada parte deuen poner
los mayoꝛes remedios que
pudieren. la ſetena es q̅ ſienpꝛe
la hueſte vaya aperçebida. E ꝑa
eſto deue el pꝛinçipe aperçebir a
a todos los cabdillos ⁊ a todos
los mayoꝛales q̅ amoneſtė a ſuˢ
caualleros ⁊ a ſus peones q̅ vayȧ
ſienpꝛe armados ⁊ apareiados ꝫ
poꝛ que ſi a deſoꝛa vinieren los ꝫ
enemigos q̅ los fallen apareiadoᷤ
⁊ nonles puedan enpeçer. la ochaua
cabtela es q̅ ſienpꝛe deue el cabdillo
tener mientes en toda ſu hueſte
ſi ha mas caualleros q̅ peones
o mas peones q̅ caualleros. E
ſegunt q̅ viere q̅ cunple aſi los deue
oꝛdenar. E aſy deue eſcoier loᷤ
caminos. Ca los caualleros ſon
meioꝛes para los canpos ⁊ los
peones para los montes ⁊ para
los lugares altos. Mas aqui cōuiene
de notar q̅ los caualleros
fieles ſin eſtas coſas q̅ ſon dichaᷤ
deuen tener mientes a otras ocho
.q̅ pone policrato en el ſe ſto libꝛo
al ſeteno capitulo . ſin las quales
non podꝛian auer victoꝛia. la ꝫ
pꝛimera es q̅ toda la hueſte ⁊ la caualleria
deuen defender ſobꝛe todas
las coſas la fe ⁊ la igleſia ⁊
poꝛ eſta deuen poner todos los
cuerpos ⁊ los algos . poꝛ q̅ los
enemigos de la fe non la puedan
ſubiudgar nin deſtruyꝛ nin poner
a peoꝛia. la ſegunda es que deuen
poꝛ todo ſu poder q̅bꝛantar la
poꝛfia ⁊ la ſoberuia de los moꝛos
o de qualesquier enemigos de
la fe. la terçera es q̅ deuen onrrar
mucho los ſaçerdotes ⁊ oyꝛ
las miſas ⁊ pꝛedicaçiones ⁊ pugnar
poꝛ auer mucho a dios poꝛ ſi 
la quarta es q̅ deuen defender ꝫ
mucho los pobꝛes ⁊ las biudas ⁊
los oṁes flacos q̅ nonhan poder
de defender ſus derechos ⁊ non deuen
conſentir q̅ ninguno les faga
yniuria nin tuerto. la quīta 
es q̅ deuen tener toda la pꝛouinçia
⁊ toda la tierra en paz ⁊ fazer
mucho poꝛ tirar della toda diſcoꝛdia.
la ſeſta es q̅ deuen los caualleros
poꝛ mandado del cabdillo
tirar todas las aſonadas de la
tierra ⁊ poner grant caſtigo en
aquellos q̅ lo mueuen. la ſetena
es q̅ deuen avenir los bandoᷤ
q̅ ſon en las villas ⁊ en las cibdades
⁊ non los conſentir en njnguna
manera q̅ en el mundo ſea
⁊ caſtigar a aquellos q̅ lo fazė.
la ochaua es q̅ deuen poꝛ defendimiento
de la tierra poner ſus
cuerpos. E eſto les manda el ſacramiento
⁊ la iura q̅ fazen qn̈do
toman el eſpada del altar. E de
aqui ſe ſuelta la dubda q̅ algunos
caualleros han diziendo q̅
non ſon tenidos a la igleſia poꝛ
ſacramiento nin poꝛ iura ſolepne
q̅ ellos fizieſen q̅ ya de coſtunbꝛe
es q̅ nin fagan ninguna
iura quando reſçiben la caualleria
mas eſto non es aſi. Ca en
dos maneras ſe faze la iura en
vna manera ſe faze poꝛ voluntad
callando maguera lo non fagȧ
de palabꝛa. E en otra manera ſe
faze poꝛ palabꝛa diziendo ⁊ iurando
a dios ⁊ al pꝛinçipe q̅ ſienpꝛe
ſeran leales ſegunt aq̅lla ꝫ
foꝛma q̅ poſimos de ſuſo. E ningunt
cauallero non reſcibe el offiçio
⁊ la dignidat de la caualleria
ſin iuramento callado o manifieſto
poꝛ palabꝛa. E ninguno
non es eſcuſado q̅ non ſea obligado
a la igleſia en alguna deſtaᷤ
dos maneras. E poꝛ auentura nȯ
ſe faze agoꝛa el iuramento ſolepne
coṁo ſe fazia antiguamente
poꝛ q̅ la comundat del offiçio ⁊ la
bondat de la fe los coſtrinė ⁊ los
conbida a ſer fieles a dios pꝛimero 
⁊ deſpues a la igleſia ⁊ deſpues al
pꝛincipe ⁊ a la poſtre a la comunidat
Enpero q̅ coſtunbꝛe ſolepne es q̅
los caualleros aquel dia q̅ los arman
les ciṅen la eſpada ⁊ q̅ vayȧ
velar a la igleſia con grant ſolepnidat
⁊ q̅ pongan el eſpada ſobꝛe
el altar ⁊ q̅ la ofreſcan a dios ⁊ al
altar. E aſi pareſçe q̅ alli pꝛometė
⁊ fazen pꝛomiſion ſolepne a dios
⁊ al altar pꝛometiendo ſeruicio cȯtinuado
de ſu officio a dios ⁊ a la
igleſia. E non es meneſter q̅ fagan
eſta pꝛofeſion poꝛ palabꝛa ꝫ
.Ca la pꝛofeſion legittima de la caualleria
eſta enxerida en el fecho
della reſcibiendo la eſpada del altar
.Ca el oṁe q̅ non letrado ⁊ a quien
mas conuiene de auer ſabiduria
de armas q̅ de letras non le conuiene
de fazer pꝛofeſion letrada
⁊ poꝛ palabꝛa. Ca cunple la q̅ faze
de boluntad ⁊ de fecho . Onde dize
policrato q̅ los oṁes letrados deuen
fazer pꝛofeſion letrada ⁊ poꝛ
palabꝛas letradas aſy coṁo los
obṗos ⁊ los arçobṗos ⁊ los religiͦſos
todos mas a los caualleros
cunpleles la pꝛofeſion q̅ fazen
de fecho. E poꝛ ende reſçiben el eſpada
del altar. non para mal fazer coṅ
ella nin para robar nin tomar lo
ageno nin para fazer tuerto nj̄guno
nin para fazer guerra ꝫ
aſin razon ⁊ ſin derecho. mas para
fazer iuſtiçia ⁊ para vſar de ſu offiçio
ſegunt egualdat de derecho
Juyzio. Onde coſtunbꝛe era de loᷤ
caualleros antiguos ſegunt q̅
el dize q̅ los deſpoios q̅ tomauā
en la fazienda q̅ fazian ⁊ q̅ vençian
todos los ofreçian en los
tenplos a ſus dioſes. Ca la virtud
conſagrada poꝛ publica religion
non ha meneſter alabança
pꝛiuada ſegun q̅ dize valerio ꝫ
en el terçero libꝛo al ſegundo capitulo.
do pone muchos enxenplos
de caualleros q̅ poꝛ el ſacramiento
q̅ fazian nunca yuan
contra el tenplo. Onde iulio çeſar 
vedo q̅ ninguno no tomaſe nada
del tenplo nin lo deſpoiaſen 
ſo pena de muerte. E alli dize q̅
la hueſte de bꝛeno nunca fue bėçida
faſta q̅ acometio el tenplo
de apolline ⁊ lo deſpoio . E eſo ṁſmo
dize palicrato en el libꝛo ſobꝛedicho.
do dize q̅ ponpeyo ꝫ
nunca conſentio q̅ deſpoiaſen ꝫ
tenplo ninguno. E eſo meſmo 
dize de alexandꝛe q̅ perdonaua
ſienpꝛe los tenplos ⁊ a los q̅ eſtauan
en ellos. E ſi eſto fazian ꝫ
los caualleros gentiles mucho
mas los caualleros xpianos ꝫ
deuen onrrar la igleſla. 
COnuiene de notar q̅
qn̈do ſe guarda la oꝛden
conuenible en
las hazes los caualleros
ſon muy apꝛeſtados para
la batalla . Ca ſegunt q̅ dize
vegeçio el buen oꝛdenamiėto
de la has mucho vale para la
victoꝛia. E ſi los lidiadoꝛes nȯ
ſon bien oꝛdenados ⁊ non tienė
eſpaçio qual deuen entre ſi nunca
podꝛan bien lidiar. Ca ſi fueren
muy apꝛetados enbargarſe
an en el ferir ⁊ ſi fueren muy
rallos dan entrada a los enemigos
q̅ los vençan mas ligeramėte.
E poꝛ ende conuiene mucho de
guardar oꝛden conuenible en la
haz . la qual coſa non ſe puede fazer
ſin grant vſo. E la manera
poꝛ q̅ pueden los lidiadoꝛes apꝛėder
ſer bien oꝛdenados en haz es
q̅ muchas vezes tanbien los
de cauallo coṁo los de pie ſean
ſacados a los canpos. E el cabdillo
q̅ los ponga todos en haz 
egualmente en manera q̅ eſte el
vno apartado del otro quanto
cunple ⁊ non mas. E quando ꝫ
aſi fueren pueſtos en oꝛden deuenles
mandar el cabdillo que
doblen el haz aſi q̅ la meytad de
la vna eſte ante de la otra. E eſto
fecho deueles mandar q̅ fagan
haz quadꝛada. E deſpues deſto 
les deue mandar fazer haz triangular
de tres rencones . E deſpues
q̅ ſe oꝛdenen en haz redonda
ca eſtas tres foꝛmas ſon meneſter
para la fazienda . mas la
redonda es peoꝛ de todas q̅ nunca
ſe deue fazer tal haz ſacado
quando eſtan en tal lugar q̅ non
puedan tomar otra foꝛma. E eſtaᷤ
tres foꝛmas ſobꝛedichas ſon pꝛouechoſas
para la lid. Ca los lidiadoꝛes
o ſe quieren defender ſolamente
⁊ ſofrir golṗs o quieren acometer
a ſus enemigos. Si los
lidiadoꝛes nō ſon de tan grant
poder q̅ puedan acometer los enemigos
mas ſolamente ſe quieren
defender eſtonçe deuen fazer
la has redonda ⁊ deuenſe coſtreṅjr
⁊ apꝛetar lo mas que pudieren
poꝛ q̅ los enemigos non ꝫ
los puedan foꝛadar. E deuen
poner los meioꝛes caualleros
⁊ meioꝛ. armados ⁊ los masꝫ
fuertes en ſomo en derredoꝛ de
la has poꝛ q̅ puedan meioꝛ defėder
los otros. Mas ſilos lidiadoꝛes
ſon de tan gran poder que
puedan acometer los enemigoᷤ
Eſtonçe ſi ſon muchos en conparaçion
de los ſus enemigos deuen
foꝛmar la haz a manera de
tiſeras aſi q̅ ſea abierta ençima
a dos partes ⁊ cerrada en
fondon aſi coṁo ferradura de
cauallo E aſi como tiſeras en
manera q̅ los tomen en medio
⁊ les den de cada parte . Mas ſi
los enemigos ſon mas q̅ ellos
eſtonçe deuen foꝛmar el haz a
manera de pera aſi q̅ ſea aguda
encima que pueda foꝛadar ⁊
partir los enemigos. Ca elloᷤ
partidos mas ligeramente ſe
podꝛan vençer. E aſi pareſçe q̅ el
haz redonda es mas pꝛouechoſa
para ſofrir golpes ⁊ la haz tiſeral ꝫ
es pꝛouechoſa para los çercar ⁊
encerrarlos quando ſon pocos
.E la aguda a manera de pera es
pꝛouechoſa para partirlos qn̈do
ſon muchos. E en eſtas maneraᷤ
ſe pueden acometer ⁊ en eſtas hazes
los cabdillos ſegunt q̅ vieren
q̅ tienen las conpañas aſi
deuen foꝛmar las hazes en manera
q̅ ſienpꝛe en comienço de la
has do es el mayoꝛ peligro pongan
los mayoꝛes lidiadoꝛes. E
ſi eſtos q̅ eſtan pueſtos en haz 
deuen deuen ſienpꝛe tener algunos
buenos ⁊ fuertes caualleroᷤ
fuera de la haz q̅ puedan acoꝛrer
a los q̅ eſtan en el haz do vieren
q̅ fuere mas meneſter. E en
ſuma los cabdillos tres coſas
deuen fazer en las hazes . lo ꝫ
pꝛimero oꝛdenarlos muy biė
o en foꝛma redonda o en aguda
o en tiſeral ſegunt q̅ vieren q̅
cunple . lo ſegundo deuen poner
los meioꝛes lidiadoꝛes alli
do vieren q̅ ſon mas meneſter ꝫ
en las hazes . lo terçero deuen poner
fuera de las hazes algunoᷤ
fuertes ⁊ rezios ⁊ muy atreuidos
caualleros q̅ puedan acoꝛrer
aquella parte de la haz q̅ mas ꝫ
falleſçiere ⁊ mas meneſter lo oujere.
Mas aqui conuiene de notar
q̅ todos los cabdillos ante 
q̅ entren en las faziendas deuė
amoneſtar ⁊ pꝛedicar a ſus caualleros
ſegunt q̅ dize vegeçio ⁊
deuenles pꝛometer mucho biė
⁊ mucha merçed ſi fueren tales
quales deuen ſer. E aquel dia
deuen armar caualleros ⁊ fazerlos
graçias ⁊ darles tierras
⁊ dineros ⁊ eſfoꝛcarlos en todas
las maneras q̅ pudieren eſfoꝛçarlos
en todas las maneras ꝫ
que pudieren eſfoꝛçar ſe oṁes
allegandoles qn̈ buenos fueron
ſus padꝛes ⁊ ſus abuelos ⁊
poꝛ q̅ pugnen ſienpꝛe a ſemeiar
a los buenos. Mas de aqui naſçe
vna dubda·ſi los caualleros
xṗianos deuen lidiar con ſus ꝫ
ſeṅoꝛes o ſin ellos con los enemigos
de la fe contra los xṗianos.
E ſi les conuiene de reſcebir
ſoldadas de los pꝛinçipes gentiles
para lidiar contra la fe cȯ
ellos. E aqui podemos dezir q̅ a
ningunt cauallero xṗ̇iano nȯ
conuiene de ſe obligar a ningu̇t
ſenoꝛ gentil mayoꝛmente E el entiende
lidiar contra los xṗ̇ianos
o contra la fe. Mas do el ſennȯꝛ no
entendiere venir contra la fe biė
pueden los caualleros xṗianos
obligarſe o reſçebir cauallerias
de ſe ṅoꝛes gentiles o de tales ſe ṅoꝛes
q̅ non ſean xṗianos ⁊ ſerujrles
de ſu officio en todas aq̅llas
coſas q̅ non ſon contra dios nj̄
contra la ley. E deſto ay muy buenos
enxenplos. El pꝛimero es
de los macabeos q̅ lidiaron muy
bꝛauamente poꝛ la ley ⁊ quando
ſe toꝛnaron muchos del los Judios
a los gentiles matatias 
con ſus fijos ſe leuanto contra
ellos ⁊ mato muchos poꝛ ello ꝫ
ſegunt q̅ cuenta en el pꝛimero
libꝛo de los macabeos. E deſpues
deſto dixo todos aquellos q̅
me q̅redes ſeguir ⁊ guardar la
ley. venid comigo ⁊ fuyamos ꝫ
a los montes ⁊ lidiemos contra
todos los oṁes del mundo
poꝛ el teſtamento ſanto de ꝫ
nueſtros padꝛes. E eſtando en
el monte de modiu acometio ꝫ
muchas lides contra los gentiles
⁊ contra los iudios ⁊ vençiolas
todas. E eſtos caualleros
q̅ con el fueron ⁊ con iudas 
ſu fijo ⁊ con eleazuro ⁊ con Joanatas
⁊ con los otros fueron ꝫ
los mas bꝛauos caualleros
⁊ mas auenturados q̅ nunca
fueron en el mundo ⁊ de las faziendas
q̅ ellos vençieron ⁊ de
los reyes que mataron ⁊ ſujudgaron
o vençieron cuentalo
muy enteramente en el pꝛimero
⁊ en el ſegundo libꝛo de los ꝫ
macabeos. E todas eſtas venturas
buenas alcançaron poꝛque
lidiaron poꝛ la fe. El ſegundo enxenplo
es de los ſiete hermanos
caualleros fijos de ſȧta feliçidat 
q̅ lidiaron poꝛ el teſtamiento. E
maguera los mataron los gentiles
⁊ les dieron penas muy fuertes
ante ſu madꝛe poꝛ la qual
coſa ellos fueron martires glorioſos
⁊ les fize la igleſia gran
fieſta. Enpero non fueron mėos
vençedoꝛes muriendo q̅ ſi vençieran
lidiando.ſegunt q̅ dize ſant 
agoſtin en el ſermon q̅ faze delloᷤ
do dize q̅ eſta ſanta muger madꝛe
de los ſiete fijos auia coꝛaçon
de oṁe virtuoſo ⁊ amoneſtaua a
ſus fijos q̅ murieſen reziamente
poꝛ la fe. E dize q̅ ella nȯ los ꝫ
cuydaua perder mas querialos
leuar ante ſi . E dize mas q̅ eſta
muger contraria fue a todas laᷤ
otras madꝛes q̅ quieren ellas ꝫ
ante yꝛ deſte mundo q̅ nō ſus fiios.
E eſta quiſo q̅ ellos fueſen
delante ⁊ ella en pos dellos . El ꝫ
terçero es de los thebeos q̅ fueron
ſeẏs mill ⁊ ſeyſientos ⁊ ſeſėta
⁊ ſeys q̅ fueron llamados de
los enperadoꝛes diocleçiano ⁊
maximiano . E ellos venieron
de oꝛiente caualleros muy rezioᷤ
⁊ muy fuertes. E quando les mȧdaron
los enperadoꝛes q̅ fueſen 
a perſeguir los xṗianos dixo ſȧt 
mauriçio q̅ era cauallero ⁊ era
cabdillo de aquella ſanta caualleria
en coſa de tan grant ſacrillegio
nunca auia de conſentir
el nj̄ los ſuyos q̅ maguera ellos
fueſen ſus vaſallos ⁊ les ouieſė
de guardar fieldat. Enpero maᷤ
tenidos eran en guardar fieldat
a dios. Ca ellos ⁊ en todas
las otras coſas q̅ les mandaſė
q̅ non fueſen contra dios lidiarian
coṁo caualleros mas q̅
en eſto non lo auian de fazer
Ca ellos eran xṗianos verdaderos
⁊ non podian lidiar en njnguna
manera contra ſu fe. E
mandaron los enperadoꝛes q̅
mataſen el diezmo dellos que
eſtauan armados en haz ⁊ los
otros q̅ los coſtrinjeſen a adoꝛar
los ydolos. E ellos ante ſe
dexaron todos moꝛir q̅ fazerlo.
E maguera ſe pudieran muy
bien defender q̅ eſtauan muy
bien armados ⁊ eran muy fuertes
caualleros. Enpero tendieron
los cuellos ⁊ reſçibieron el
martirio poꝛ ihu̇ xṗo ⁊ fueron
mas ſantos poꝛq̅ non ſe quiſieron
defender. 
neſte capitulo mueſtra
q̅ ſon de eſcarnecer
los lidiadoꝛes q̅
dizen q̅ meioꝛ es ferir
coꝛtando q̅ eſtocando. Ca ꝫ
mas de eſcoger es de ferir de las
puntas q̅ coꝛtar de taio . E eſto
mueſtra en eſte capitulo poꝛ cinco
razones. la pꝛimera ſe toma
del defendimiento de las armas
Ca quando el eſpada o el cochillo
mas ha de coꝛtar de las armaᷤ
mas tarde viene el golpe a la carrne.
E eſto es ya pꝛouado muchaᷤ
vezes. E poꝛ ende los maeſtros
de las armas mandan fazer laᷤ
loꝛigas anchas poꝛ q̅ mas anjllos
ayan de coꝛtar quando en
ellas firieren . Ca ſi eſtouieſė
muy apꝛetados mas ayna ſe coꝛtarian
los anillos ⁊ vernia el golpe
a la carne. E cierto es q̅ quando
fieren de punta de lança o de
eſtoq̅ menos anillos ha de coꝛtar
que quando fiere coꝛtando
.E poꝛ ende meioꝛ golpe es el de ꝫ
punta q̅ el de la boca del eſtoque 
la ſegunda razon ſe toma del defendimiento
de los hueſos. Ca
quando fieren coꝛtando mas ꝫ
hueſos an de coꝛtar para fazer
golpe moꝛtal que quando fieren
de punta. Ca peq̇no golpe
de punta puede llegar al coꝛaçon
⁊ a los mienbꝛos vitales
.E poꝛ ende ſi los enemigos quieren
ferir de golpes moꝛtales ꝫ
meioꝛ les es de lidiar feriendo de
las puntas q̅ de taio . la tercera
razon ſe toma del mayoꝛ aperçebimiento
de los enemigos. Ca
quando los veen lidiar coꝛtando
mas ſe pueden aperçebir para
reſçebir los golpes ⁊ para ꝫ
guardar ſe dellos q̅ quando vȧ
feriendo de puntas. E poꝛ ende ꝫ
dize vegeçio q̅ el ferir de punta
mata el enemigo ante q̅ lo vea ꝫ
nin ſe aperciba onde los romanos
deſta manera de ferir vſauȧ
ſienpꝛe ⁊ eſcarnecian de los caualleros
q̅ ferian coꝛtando. la quarta
razon ſe toma del canſamiėto
q̅ toman los lidiadoꝛes qn̈do
vſan del coꝛtar. Ca cierto es que
poꝛ el grant mouimiento delos
mienbꝛos mas ayna canſan loᷤ
q̅ fieren coꝛtando q̅ los q̅ fierė
de punta. la qual coſa deuen
ellos mucho eſcuſar. Ca quando
los oṁes ſon canſados non lesᷤ
finca ſinon q̅ sean vencids o q̅
fuyan. E poꝛ ende mas deuen eſcoier
el lidiar depuntas q̅ non
del coꝛtar de las eſpadas. la quj̄ta
razon ſe toma del deſcobꝛimjento
mayoꝛ q̅ fazen los coꝛtadores
mas q̅ los eſtocadoꝛes. E aeſto
deuen tener mucho mientes 
los lidiadoꝛes q̅ ſedeſcubꝛan feriendo.
E cierto es q̅ qn̈do lidiȧ
coꝛtando han dealçar poꝛ fuerca
los bꝛaços derechos. E aſi ſe deſcubꝛen
mas ⁊ dan logar mas aloᷤ
enemigos q̅ los fieran endeſcubierto.
E todos los buenos lidiadoꝛes
deuen aſi ferir q̅ nȯ ſeȧ
aſi feridos. E poꝛ ende meioꝛ les
es ferir de las puntas q̅ non de
taio . Mas aqui conuiene de
notar q̅ ſegunt q̅ vieren la manera
de la batalla aſi deuen huſar
de las armas. Ca do es meneſter
el coꝛtar non lo deuen dexar.
Mas conparando eſtas ꝫ
dos maneras en vno. Vegeçio 
dize q̅ meioꝛ es eſtoçar que ꝫ
coꝛtar. E poꝛ ende los antiguoᷤ
mandauan fazer eſpungioneᷤ
q̅ eran armas muy moꝛtales
⁊ cochilos loꝛigueros todos
de azero. E aeſtos llaman agoꝛ̈
miſericoꝛdias ⁊ huſauan mucho
de ferir de lança ſo el ſobaco
q̅ faze grant golpe poꝛ la virtud
del cauallo ⁊ non pierde ſu lança
.E ſolian vſar mucho de aſconas
monteras q̅ fazian golpes ꝫ
muy moꝛtales. E deſto cuenta
valerio en el terçero libꝛo que
los caualleros antiguos pugnauan
poꝛ apꝛender todas laᷤ
maneras del arte del lidiar ⁊ huſaenanſo
mucho en las armas ⁊ꝫ
aun en tienpo depaz faziendo
toꝛneamientos ⁊ iuſtas poꝛ que
pudieſen eſcoier la meioꝛ manera
de ferir ⁊ de lidiar. E quando
veyan q̅ algunos non ſe auian
bien en eſtas maneras nȯles q̅rian
dar armas nin fazer los
caualleros. E ſi algunos fuera
fechos q̅ non lo mereſçian de ſer
toꝛrnauanlos a oꝛden de peones
.E eſto fazian ſe ṅaladamente qn̈do
fallauan enellos grant mėgua
en la lid. Onde cuenta de vn
pꝛincipe q̅ le dezian aurelio que
vnſu fijo poꝛ q̅ era aſtroſo cauallero
mandolo acotar muy fuerte
⁊ fizole tirar las armas ⁊ puſolo
entre los peones. E eſto fizo poꝛ
q̅ poꝛ ſu culpa fuera robada la
hueſte. E quando tal era la culpa
de los caualleros dauan les
mayoꝛes penas ⁊ matauanlos
ſegunt q̅ deſuſo deximos. Onde
cuenta vegeçio q̅ rutilio cabdillo
de la caualleria quando yua
ala lid con mucha caualleria
dos legiones de caualleros q̅
fueron malos. mandolos venjr
ante ſi ⁊ aquellos q̅ malos fueran
en la fazienda fuyeron della.
El meſmo les dio la pena ⁊
tomo vna ſegur. E aſi coṁo venian
afiles daua en las cabecaᷤ 
⁊ los mataua poꝛ q̅ todos los ꝫ
otros tomaſen caſtigo. E alli ꝫ
fabla mucho vegeçio de las penaᷤ
q̅ dauan a los malos caualleros.
Ca algunos ſon tan gloꝛioſos
q̅ non fazen fuerça de coſa
del mundo ſinon depareſçer ⁊
ſemeian caualleros ⁊ nō lo ſo
.Cas ſus cauallerias cuentan ꝫ
entre las mugeres de los q̈les
dize el poeta enico q̅ eſtos cuentas
marauillas de amadis ⁊de
triſtan ⁊ del cauallero cifar ⁊ cuetan
de faziendas de marte ⁊ de laᷤ
de archiles ⁊ ponenſe entre los buenos
maguera ellos ſean aſtroſoᷤ
Ca tales nin han arte de lidiar nj̄
vſo de las armas. Ca mas entienden
enlocanias q̅ encauallerias.
E poꝛ ende nonſon dignos de
los poner en las faziendas graues
nin ningunt caudillo puede
ſer ſeguro dellos ninlos deue
leuar conſigo. Ca aſi lo fizo aquell
noble cabdillo gedeon de
q̅ cuenta en el ſeteno capitulo ꝫ
delos iuezes q̅ quando quiſo
eſcoger lidiadoꝛes todos aq̅llos
q̅ fallo temeroſos ⁊ viçioſos ⁊
delicados todos los echo de la
hueſte ⁊ pꝛouolos a vn rio do
mando q̅ los q̅ ſe echaſen abeuer
de bꝛucas q̅ todos fincaſė
.E los mas de todos ſe echaron
aſi beuer ⁊ todos los mando fin
çar aſi coṁo muelles ⁊ delicadoᷤ
⁊ mugeriles. E los q̅ beuieron
con las manos eſpedidamente
⁊ ardidamente teniendo ſus armas
conſigo eſtos leuo a la fazienda
⁊ non fueron fallados ꝫ
mas de trezientos deſtos . E cȯ
eſto vencio muy grant muchedu̇bꝛe
de enemigos ⁊ ouo muy glorioſa
victoꝛia. 
TOdas las coſas q̅ ſon
pꝛouechoſas a los q̇
han de lidiar con ſus
enemigos ſon deſapꝛouechoſas
a ellos. E poꝛ el cȯtrario
las coſas q̅ a ellos ſon
pꝛouechoſasſon deſaprouechoſaſ a a los q̅ han de lidar
con ellos. E poꝛ ende eſte capitulo
eſta en ver q̅ coſas ſon pꝛouechoſas
a los vnos E deſapꝛovechoſas
a los otros. E eſtas ſȯ
en ſuma ſiete coſas poꝛ las quales
los vnos enemigos ſon maᷤ
fuertes q̇ los otros. la pꝛimera
es ſi eſtan bien oꝛdenados ⁊ ayu̇tados
en vno. Ca ſegunt q̅ dize
el pḣo quanto la virtud es mas
ayuntada en los lidiadoꝛes tanto
es peoꝛ de vençer ⁊ meioꝛ para
vençer.la ſegunda es aner meioꝛ
lugar para lidiar. Ca el lugar mucho
faze para alcançar victoꝛia
Onde ſi pueden tomar los enemigos
en las paſadas de los rios
o en las eſtrechuras do ſe nȯ
puedan reboluer alli ſe pueden
mas ayna vençer. la terçera es
el tienpo ca ſi en el tienpo en q̅ da
el viento a los enemigos en el ꝫ
roſtro o el ſol les da en los oios
alli ſe pueden menos defender
eſtonçe los pueden mas ayna
vençer. la quarta coſa es pꝛoueymiento
⁊ aperçebimiento . Ca
quando los enemigos ſaben
q̅ los han de acometer mas ſe
aperçiben ⁊ menos toman miedo
de ſus enemigos. la quinta
es folgura conuenible. Ca qn̈do
los enemigos eſtan canſados
o enoiados o fanbꝛientos o no
han doꝛmido ſi eſtonçe fueren
acometidos mas ayna ſeran ꝫ
vençidos. la ſe ſta coſa es amoꝛ
⁊ abenençia. Ca ſi los enemigoᷤ
eſtan departidos coꝛpoꝛalmete.
ligeramente ſe pueden vençer
⁊ mucho mas ſi eſtan departidos
en los coꝛaçones ⁊ en
las voluntades. Ca mayoꝛ es el departimiento
de los coꝛacones q̅
el de los cuerpos. E poꝛ ende aſi como
qn̈do eſtan ayuntados coꝛpoꝛalmente
ſon mas fuertes ⁊
mas rezios para vencer aſy qn̈do
eſtan ayuntados en amoꝛ ė
buena voluntad pueden muy
meioꝛ vençer a ſus enemigos
.la ſetena coſa q̅ faze los enemigos
mas fuertes para ſe
defender es q̅ non ſean ſabidaᷤ
ſus condiciones nin ſus negoçioᷤ
Ca quanto menos ſon ſabidoᷤ
ſus condiciones menos puedė
auer caminos nin buſcar maneras
para los vençer. E viſtaᷤ
ſiete condiciones aſaz pareſçe 
coṁo ⁊ en qual manera deuen
acometer los lidiadoꝛes a ſus
enemigos eſtan eſparzidos
.lo ſegundo ſi eſtan en malos ꝫ
lugares o en eſtrechos o en palenq̅s
o en caminos muy malos.
lo tercero ſi les es el ſol ⁊ ꝫ
viento contrario ⁊ eſtonçe los
deue acometer. lo quarto otroſi
deue el cabdillo oꝛdenar en tal
manera los ſuyos q̅ coman ꝫ
⁊ fuelguen ⁊ poſen ⁊ den çeuada 
a ſus cauallos poꝛ q̅ puedan ꝫ
acometer a ſus enemigos ante
q̅ ellos ſe aperçiban deſta ꝫ
meſma guiſa. lo quinto otro
ſi deue el cabdillo eſculcar ⁊ ſaber
quando los enemigos fizieron
grant ioꝛnada ⁊ eſtan
canſados ellos ⁊ ſus cauallos
eſtonçe los deuen acometer ⁊
aſi los vençeran . lo ſeſto deue 
el cabdillo poner guerra entre
ſus enemigos ſi pudiere o departimiento
poꝛ ſi o poꝛ los ſuyos.
E eſtonçe los deue acoṁter
ſegunt q̅ dize vegeçio . Maᷤ
eſta cabtela es contra buenas
coſtunbꝛes ⁊ es manera de falſedat.
E maguera la ponga el dicho
pḣo non es de guardar entre
los buenos. lo ſeteno deue 
el cabdillo eſculcar las condiçiones
de los enemigos ⁊ deue ſaber
ſus condiciones ⁊ coṁo eſtan
⁊ aſy podꝛa auer mayoꝛes
caminos para los acometer
⁊ para los vençer. Mas aqui
conuiene de notar q̅ a los caualleros
xṗianos cunple mucho
de ſer muy enſeṅados ⁊ muy coꝛteſes
⁊ muy amigables ⁊ muy
virtuoſos en todas coſas ⁊ ſer
muy buenos xṗianos entre
todos los otros. E ſi eſto deuė
auer en todo tienpo mucho maᷤ
en el tienpo q̅ van a lidiar. Ca nȯ
les valdꝛia nada ſer vençedoꝛes
en las batallas terrenales
ſi fueſen vençidos en la caualleria
ſpu̇al. do conuiene de ſaber
q̅ ay quatro maneras de cauallerias.
la pꝛimera es ſo pꝛīçipe
terrenal o ſo tenpoꝛal. E a eſtos
caualleros amoneſto ſent
iohȧ bautiſta ſegunt q̅ cuenta
ſant luchas en el euangelio al
terçero capitulo do les dize ꝫ
amigos non firades a ninguno
nin le fagades tuerto njn
mal nin le buſquedes calupnia
poꝛ q̅ le ſaquedes de lo ſuyo
⁊ eſtad pagados de vṙas ſoldadas
⁊ non vos eſtendades a maᷤ
⁊ con eſtas maneras ſeredes ꝫ
buenos. E en qual manera deuen
ſer criados ⁊ acoſtunbꝛadoᷤ
ya lo deximos de ſuſo. Ca qn̈to
mas ſon criados en dureza ⁊
en aſpereza tanto meioꝛes ſȯ
para las armas aſi lo dize ſeneca
en la epiſtola ocḣo . do dize q̇
el mas fuerte cauallero ſe leuanta
del mas trabaioſo ⁊ el mas flaco
del mas vicioſo. Ca los uſados
non eſcuſan ningunt trabaio
⁊ las manos labꝛadoꝛas ſȯ
muy fuertes para las armas
.E el grant viçio faze flacos los
coꝛaçones flacos ⁊ mugeriles
.E pone muy buen enxenplo q̅
las beſtias cuyas vṅas ſon criadas
en piedꝛas ⁊ en durezas ſȯ
mas rezias ⁊ tienen meioꝛ laᷤ
ferraduras ⁊ ſon meioꝛes para
ſofrir trabaio ⁊ afan ⁊ las beſtiaᷤ
q̅ ſon criadas en tierra muelle
o en pꝛados ⁊ ſon criadas en viçios
en la pꝛimera dureza falleſçen.
E bien aſi el cauallero viçioſo
⁊ pintado ⁊ reſplandeciente
en el pꝛimero trabaio falleſçe . E
poꝛ ende dize q̅ el coꝛaçon endureſçido
⁊ tirado de todos los vicios
eſte es bueno para todas las armas.
Ca aſi lo vimos poꝛ fecḣo 
q̅ qn̈do anibal fue tal nunca fue
vençido mas quando ſe dio aloᷤ
vicios de canpania luego fue vėcido.
Ca el q̇ nunca ante fuera ꝫ
vençido poꝛ armas fue vencido ꝫ
deſpues poꝛ vicios. E deſto ya deximos
mucho de ſuſo. la ſegunda
caualleria es caualleria xṗiana.
Non contra pꝛinçipes nin ꝫ
contra poderios de la tierra nin
contra carne nin ſangre maᷤ contra
las poteſtades del infierrno 
⁊ contra los peccados. E deſta dize
iob q̇ toda la vida de los oṁᷤ
es caualleria ſobꝛe la tierra. Do
dize ſaṅt gregoꝛio q̇ deſta caualleria
⁊ de los enemigos cȯtra
quien auemos de lidiar deuemos
eſtar muy perçebidos.ꝫ
Ca en eſta caualleria deue ſer todo
cauallero fiel a dios ⁊ ſabio ⁊
vſado en deſçipliſna de buenas coᷤtunbꝛes
⁊ ennobleſçido de virtudes
⁊ muy fuerte de coꝛaçon
.Ca mayoꝛ coſa es vençer al diablo
q̅ vençer a faraon con toda ꝫ
ſu hueſte. la terçera caualleria
es votiua en la qual lidian los
oṁes contra los enemigos de
la fe para la defender de los q̈leᷤ
ſon los caualleros del tenple o
los de las oꝛdenes de la cauallerï
o qualesquier otras q̅ poꝛ amoꝛ
de dios ⁊ con deuoçion de la fe ꝫ
pꝛometen de ºlidiar ⁊ ſe ponen cōtra
los enemigos de la fe a los
quales amoneſta ſant bernardo
aſy amigos ſeguros yd ⁊ ſin temoꝛ
ninguno contra los enemjgos
de la cruz ⁊ aſi coṁo buenoᷤ
caualleros vençedlos ⁊ echatloᷤ
de la tierra. ca muy gloꝛioſos ſe
ſe toꝛrnan los vençedoꝛes de la
batalla. O q̅ bien auenturados
murieron los martires lidiando
poꝛ la fe. O q̅ bien auenturado es
qualquier cauallero q̅ aſi coṁo 
viſte el cuerpo de fierro aſi viſte
ſu alma de loꝛiga. la quarta caualleria
es birtuoſa o ecleſiaſtica 
en la qua lidian los perlados ⁊ loᷤ
pꝛedicadoꝛes de la igleſia contra
los enemigos della ⁊ contra loᷤ
ereges ⁊ contra los q̅ fablan erroꝛes
q̅ ſienbꝛan en ella. E deſtos 
fabla el apoſtol amoneſtando a
thimotheo en la ſegunda epiſtola
do dize. trabaia aſi coṁo buė
cauallero de ihu̇ xṗo. E eſto es lo
q̅ te mando q̅ lidies entre los ꝫ
xṗianos en muy buena caualleria.
E todos eſtos caualleros ſȯ
mucho de amoneſtar q̅ ſean buenos
⁊ birtuoſos ⁊ q̅ pugnen ſienpꝛe
poꝛ ſer vençedoꝛes ⁊ non vençidos.

En tres coſas eſta la ſėtençia
deſte capitulo
.la pꝛimera es en ſaber 
coṁo los peones lidiadoꝛes
han de eſtar en la pelea
.la ſegunda en ſaber coṁo han de
cercar los enemigos. la terçera 
en ſaber coṁo han de eſcuſar la
pelea quando les non cunple de
pelear. Quanto a lo pꝛimero ꝫ
conuiene de ſaber q̅ dos maneras
ay de ferir los enemigos
.la vna de lueṅe ⁊ la otra de çerca
quando vienen a las manos. E
de otra manera deuen eſtar qn̈do
eſtan aredꝛados ⁊ de otra qn̈do eſtan
muy çerca. Ca quando eſtan
alongados en la pelea deuen tener
los pies eſquierdos delante
⁊ los derechos a pꝛo. Ca el coraçon
q̅ es comienço de todo ꝫ
mouimiento en todos los oṁs
⁊ en todas las beſtias pꝛinçipalmente
enbia ſu virtud a la mano
derecha. E poꝛ ende la parte ꝫ
derecha es mas fuerte en ſu mouimento
⁊ es mas apareiada ꝫ
para lidiar naturalmente. E poꝛq̅
toda coſa q̅ ſe mueue conujene
q̅ ſea firme ſobꝛe alguna coſa
q̅ ſe non mueua. aſi coṁo pareſçe
en la mano q̅ quando ſe ꝫ
mueue afirmaſe en el bꝛaço ⁊ en
el cuerpo q̅ eſta firme. ⁊ Quando
ſe el pie mueue conuiene q̅ ſe afirme
ſobꝛe el otro. E bien aſi quando
ſe mueue el pie derecho conujene
q̅ ſe afirme ſobꝛe el pie eſq̍erdo
. E eſtonçe quando el pie derecho
eſta delante ⁊ ſe mueue ſobꝛe
el pie eſquierdo eſta oṁe bien
oꝛdenado para lançar dardos
o lanças o piedꝛas o qualeᷤquier
coſas que ſe pueden enbiar.
Ca eſtonçe fuelga el cuerpo
ſobꝛe la parte ſiniſtra ⁊ mueueſe 
ſobꝛe la derecha eſgremiendo ꝫ
las armas ⁊ lancandolas . E aſi ꝫ
eſgremidas van mas ⁊ fazen ꝫ
mas fuertes golpes. E maguera
q̅ el oṁe ſea firme a las vezos
en el vn pie. a las vezes en
el otro. Enpero para lançar meioꝛ
ſe afirma ſobꝛe el pie eſquierdo
mouiendoſe ⁊ alongandoſe
con el pie derecho q̅ el contrario
ca aſi faziendo meioꝛ enbia
el dardo ⁊ meioꝛ lo eſgrime ⁊ maᷤ
fuertemente fiere . Mas quando
los lidiadoꝛes eſtan cerca e vienen
a las manos a darſe delos
cuchillos o de las eſpadas eſtȯçe
deuen fazer todo el contrario
Ca deuen tener el pie derecho delante
⁊ el eſquierdo a pꝛo. Ca poꝛque
la parte derecha es mas rezia
⁊ mas virtuoſa para ferir 
eſtonçe podꝛa mayoꝛ golpe dar
.E otroſi podꝛa meioꝛ eſcuſar el
golpe del enemigo ⁊ meioꝛ guardar
la parte ſineſtra do eſta el coraçon
. Quando a lo ſegundo cȯuiene
a los lidiadoꝛes de ſaber ꝫ
coṁo han de çercar los enemjgos.
Ca nunca los deuen aſi
cercar del todo que les nō q̅de
lugar para ellos poder fuyꝛ ca
ſi los del todo çercaſen ⁊ los encerraſen
eſtonçe aſi coṁo oṁs
deſeſperados lidiarian mas bꝛauamente
⁊ farian mas daṗno 
eṅllos veyendo q̅ non podꝛian ꝫ
eſcapar de otra guiſa ſinȯ matando.
E poꝛ ende vegeçio alaba
la ſentencia de ſçipion. q̅ dize q̅
en la fazienda non ſon de çercar
los enemigos nin de ençerrar
de todas partes. mas deuenles
dexar logar poꝛ do fuyan. Ca
fuyendo non ay peligro ninguno
dello ⁊ puedenlos matar como
quiſieren. E quando los
veen encerrados del todo eſtonde
ay grant peligro dellos . Ca mataran
muchos con la rauia de
la muerte. E abꝛiran camino
poꝛ ellos ⁊ los deſbarataran ⁊ ꝫ
los vençeran . E quando deximos
de ſuſo q̅ la foꝛma de las hazes
tiſerales es meioꝛ para çercarlos
⁊ para ferir los de todas
partes non entendimos dezir
que del todo los deuieſen ençerrar
ſaluo ſi fueſen tan pocos q̅
en ninguna manera non ſe pudieſen
defender. Quanto a lo tercero
en qual manera deuen loᷤ
lidiadoꝛes eſcuſar la pelea qn̈do
vieren q̅ los enemigos ſon tȧtos
⁊ tan fuertes q̅ non puedė
pelear con ellos. E en eſte caſo ꝫ
deue el cabdillo tomar tres cautelas.
la pꝛimera es q̅ ſi ha cȯſeio
con pocos ſabios ⁊ buėos
q̅ non lidie ⁊ eſto deue tener ꝫ
muy ençelado q̅ non lo ſepan
los de la hueſte nin otro alguno
ſinon aquellos q̅ ſon del cȯſeio.
Ca ſi lo ſupieſen fuyꝛian
⁊ matar los yan los ſus enemjgos.
E en tal manera ſe deue ꝫ
guardar el el cabdillo q̅ non cuyde
la hueſte q̅ quiere fuyꝛ mas
q̅ quiere echar çelada o lidiar
mas bꝛauamente . la ſegunda
cabtela es q̅ aſi deue aperçebirſe
que los enemigos cuyden ꝫ
ſienpꝛe q̅ el que quiere lidiar ⁊
non eſcuſar la pelea. Ca ſi lo ſupieſen
mas bꝛauamente la acometrian
ſentiendo en ellos mjedo.
E poꝛ ende muchos de noche
ſe alongarȯ ⁊ eſcuſaron la pelea
⁊ non de dia. la terçera es que
quando quieren eſcuſar la pelea
deuen poner todos los peones
en pos de ſi ⁊ los de cauallo
delante bien armados poꝛ q̅ puedan
defender los peones. E aſi
los deuen ſacar parandoſe ellos
contra los enemigos. E
aqui conuiene de ſaber q̅ qn̈do
quieren eſcuſar la pelea nunca ſe
deuen departir. Ca ſi los ſentieſen
los enemigos deꝑtidos ſeguirlos
yan ⁊ matarian mas ꝫ
dellos mas deuen guardar ſienpꝛe
ſus hazes . E ſi pudieren ꝫ
auer logar en q̅ ſe acoian ⁊ en q̅
ſe ſaluen deuenſe acoier a el. E
de alli podꝛan meioꝛ defenderſe 
. Mas aqui podemos añadir lo
que dize en el decreto en la pꝛimera
diſtinçion q̅ el cabdillo de
la caualleria deue guardar a ſus
caualleros todos ſus derechos
⁊ todos ſus pꝛeuilegios. Ca poꝛ
eſe meſmo derecho poꝛ q̅ el que
quebꝛantaſe los derechos de loᷤ
caualleros podꝛian los caualleros
q̅bꝛantar los derechos reales.
Ca eſtonçe non faria coṁo
rey mas coṁo tirano. E pone ꝫ
en aquella pꝛimera diſtinctiȯ
quatro coſas q̅ perteneſçen a
ſus derechos de los fijosdalgo 
.la pꝛimera es ſolepnidat de fazer
batalla. la ſegunda firmeza de
fazer amiſtança . la terçera dar
ſeṅal de acometer batalla . la qr̈ta
es dada la ſe ṅal acometimiėto
de los enemigos o de la pelea. E
quiere dezir q̅ a los fijosdalgo
perteneſçe de deſafiar ſolepnemėte.
Ca otro non puede nin deue
deſafiar ſinon oṁe fidalgo. Otroſi
q̅ a ellos perteneſce de afiar ⁊
deſpues q̅ afiare non venir contra
ello en ninguna coſa q̅ en el
mundo ſea . E el afiar ⁊ el deſafiar
es de di/cho ⁊ de fecho ⁊ de conſeio.
Ca falleſciendo en qual quier
deſtas tres coſas ſeria malo poꝛ
ello ⁊ poderle yan dezir mal poꝛ
ello. Otroſi a ellos perteneſçe de
apꝛegonar lid canpal. E de aquj
pareſçe q̅ non pueden otros auer
lid canpal o entrar en canpo ſinȯ
oṁes fijosdalgo . E aun aſi lo ꝫ
guardan los reyes comunalmėte
q̅ non dan canpo ſinon a oṁes
fijosdalgo. Otroſi a ellos ꝑteneſçe
de auer guardas en el cȧpo
poꝛ q̅ cunplan lo q̅ dixieren q̅
o mataran a ſus enemigos o loᷤ
faran deſdezir o los echaran del
canpo. Otroſi a ellos perteneſçe
de auer ſeṅales eṅl canpo aſi
como rayas o moiones ⁊ nō las
paſar. Ca paſandolas ſerian traydoꝛes
. O podemos entender poꝛ
las ſeṅales . las armas de los caualleros
o las ſobꝛeſeṅales . Ca
todos los fijosdalgo deuen auer
ſus armas ⁊ ſus ſobꝛe ſe ṅales
con q̅ deuen entrar en las lides ⁊
non deuen conſentir q̅ otros laᷤ
tomen ſinon los q̅ ſon de vn linage.
Mas los pꝛeuillegios
de los fijosdalgo ſolian ſer de
derecho antigo⁊ aun ſon quatro
.El pꝛimero es q̅ ſon quitos de
toda efuraçion ⁊ de todo ſeruiçio
ſuzio ⁊ de toda fonſadera ⁊ de
todo tributo deſonrrado. El ſegu̇do
es q̅ non ſon obligados a ſaber
las leyes a ſi coṁo los otros
Ca toda ſu ſabiduria deue ſer en
las armas. Onde a ellos ſolos
eſcuſa la ynoꝛançia o el nȯ ſaber 
de las leyes. lo que non faze a loᷤ
otros. Ca ninguno otro non ſe
pueden eſcuſar de non ſaber las
leyes ſinon eſtos. El terçero pꝛeuillegio
es q̅ maguera q̅ los fijoᷤdalgo
ſean en poderio deſus padꝛes
pueden fazer teſtamento ꝫ
de ſus ſoldadas q̅ ganan o han 
de ſus ſe ṅoꝛes o de las coſas que
han en la lid. El quarto pꝛeuilegio
es q̅ de los bienes comuneᷤ
los deuen pꝛoueer quando vienen
a pꝛoueza o a vegedat . E eſtos
pꝛeuillegios pone policrato 
en el ſe ſto libꝛo al ochauo capitulo.

En tres coſas eſta toda
la ſentençia deſte
capitulo. lo pꝛimero 
es en ſaber quantos
ſon los linages de las batallas
lo ſegundo en ſaber en quantas ꝫ
maneras ſe pueden ganar las foꝛtalezas.
lo terçero en qual tiėpo
deuen çercar las foꝛtalezas. Qn̈to
a lo pꝛimero conuiene de notar
que quatro linages ay de ꝫ
batallas. El pꝛimero es de batalas
de canpo ⁊ es dicha batalla
de canpo toda lid q̅ ſe faze en
la tierra ſin foꝛtaleza. E quȧto
mas eſtan los lidiadoꝛes alongados
de las foꝛtalezas tanto
la lid es dicha mas canpal ⁊ es
mas peligroſa. El ſegundo linage
de batallas es encerrar los
enemigos quando ſon de tan ꝫ
grant poder q̅ non eſperan q̅ les
ſalgan al canpo a lidiar mas ellos
van a cercarlos a ſus logareᷤ
o a ſus foꝛtalezas. E tal manera
de batallas es dicha batalla cercadoꝛa.
El terçero linage es de
batalla defendedera quando loᷤ
lidiadoꝛes ſon tan flacos q̅ ſe nȯ
pueden de otra guiſa defender
ſaluo encerrandoſe en las foꝛtalezas
o en los caſtillos ⁊ tal ley
es dicha defenſiua para ſe defėder.
E maguera en toda la batalla
aya algunt acometimiėto
enpero eſpecialmente qüado
algunos cercan a otros en las
foꝛtalezas. los q̅ cercan acoṁten
⁊ los cercadoꝛes ſe defienden.
E poꝛ ende tal batalla coṁo
eſta es dicha defenſiua . El q̈ꝛto
linage de batalla es de mar q̅ ſe
faze en las naues o en las galeas.
Ca aſi coṁo la batalla q̅
ſe faze en la tierra es canpal aſi
la de la mar es dicha naual en
qualquier mar o agua q̅ ſea fecha.
E deſpues q̅ ya deximos
de la batalla canpal conuienenos
ya de fablar de las otras ꝫ
artes. Ca en todas eſtas dichaᷤ
maneras ſuelen lidiar los reyes
⁊ los pꝛincipes. Ca algunas
vezes acometen peleas en la ꝫ
tierra ⁊ algunas vezes van a
çercar las foꝛtalezas de ſus enemigos.
E a las vezes a puertoᷤ
⁊ a tierras marinas do han de
fazer naues poꝛ q̅ los enemigoᷤ
non les entren eṅl regno ⁊ en la
tierra. E poꝛ ende deſpues q̅ deximos
conplidamente de la lid cȧpal
⁊ de las cautelas ⁊ de las otras
coſas q̅ ſon meneſter para
ella las quales coſas pueden ꝫ
apꝛouchar mucho a todas las ꝫ
otras batallas. Conuienenos ꝫ
de fablar de las otras tres batallas.
E lo pꝛimero de la batalla de
çerca. Quanto a lo ſegundo cȯuiene
de ſaber en quantas maneran
ſe pueden ganar las foꝛtalezas
cercandolas. E ay tres maneras
en q̅ ſe pueden ganar. la
vna es poꝛ ſed tirandoles el agua
poꝛ qualquier manera q̅ gela ꝫ
puedan quitar. Ca algunas foꝛtalezas
eſtan en alto ⁊ non han
agua de ſuyo mas vieneles poꝛ
canȯs ⁊ deuengelos q̅bꝛantar. la
ſegunda es poꝛ fanbꝛe. Ca los q̅
eſtan cercados non ſe pueden ꝫ
mucho tener quando les falleſçen
las viandas. E poꝛ ende los
çercadoꝛes deuenles guardar loᷤ
paſos ⁊ las carreras ⁊ todos los
logares poꝛ do les pueden venir
viandas ca en las çercas muchaᷤ
vezes mas atoꝛmentan a los ꝫ
çercados la fanbꝛe q̅ el conbatimiento.
E poꝛ ende algunos cercadoꝛes
quando toman de los ꝫ
de dentro ſuelenles coꝛtar las ꝫ
manos ⁊ fazenles toꝛnar dentro
poꝛ q̅ les ayuden a gaſtar la
vianda. la terçera manera de ꝫ
ganar las foꝛtalezas es poꝛ cȯbatimiento
quando los conbaten
a la redonda. E eṅl capitulo
q̅ ſe ſigue diremos en quantas
maneras ſe pueden conbatir
a la redonda. Quanto a lo tercero 
conuiene de ſaber q̅ el verano es el
meior tienpo del aṅo para çercar
caſtillos o cibdades. Ca ante que
coian el pan nin el vino nin las
otras coſas donde ſe pueden acoꝛrer
es meioꝛ de los cercar. Ca en
eſe tienpo ſuelen falleſçer los fructos
del aṅo paſado ⁊ ſe ſuelen ꝫ
ſecar los rios ⁊ las fuentes ⁊ falleſçer
las aguas tanbien las del
çielo coṁo las de la tierra. E poꝛ
ende en el comienço del verano
ſe deuen començar ⁊ continuarſe
poꝛ todo el eſtio faſta el ynbierrno
. Ca en el ynvierrno non
es tienpo conuenible poꝛ las ꝫ
lluuias ⁊ poꝛ las tenpeſtades q̅
atoꝛmentarian mas a los de fuera
q̅ a los de dentro q̅ eſtan en ſus
caſas. Mas aqui conuiene de ſaber
q̅ en la lid canpal ay muchaᷤ
maneras de hazes . Ca ſi eſtan
los enemigos en las hazes a ꝫ
muchas partes o almogotes es
de partir la hueſte ⁊ de oꝛdenar ꝫ
quales a quales vayan. E a cada
conpaṅa deue el rey ſe ṅalar muy
bueno ⁊ muy firme cabdillo.E
ſi viere la vna parte q̅ faze meneſter
ayuda a la otra ayudela 
⁊ deuela acoꝛrer ⁊ do quier que
apeſgare mas la fazienda alli
deuen acoꝛrer los meioꝛes caualleros.
E deuen eſtar ſen̄alados ꝫ
para eſto ⁊ qual foꝛma ellos touieren
en la haz tal deuen guardar
los acometedoꝛes. Ca ſi eſtouieren
a almogotes deuen fazer
de ſy cuṅo ⁊ aronperlos . E
ſi eſtouieren las hazes tendidas
deuen eſo meſmo tender ꝫ
ſus hazes contra ellos .E ſienpꝛe
ſe deuen guardar de la çelada 
o de trayçion q̅ nȯ tengan conpaṅas
a otra parte q̅ de y poꝛ doᷤ
partes. Quanto a lo ſegundo 
ay otras muchas maneras de
ganar las foꝛtalezas. Ca algunas
vezes ſe pueden ganar ⁊
ganaron poꝛ ſuego lançando
les de dentro ſuego q̅mandoloᷤ
biuos aſi coṁo fazen en las ꝫ
naues quando guerrean que
echan fuego de alquitran de la
vna parte a la otra. O poniendo
grandes eſpeios de alinde cauados
⁊ luzios contra el ſol qn̈do
fiere el ſol mas rezio al mediodia
. E aſi tomo alexandꝛe muchas
çibdades ençendiendolas de
dentro poꝛ eſta manera. la ſegu̇da
manera es poꝛ bandos o poꝛ
peleas q̅ han entre ſi de dentro
.E ſi eſtonçe los conbatieren de
fuera poderlos han entrar. E
poꝛ eſo dize vegeçio q̅ nō ay coſa
tan enemiga a la cibdat como
la diſcoꝛdia de los cibdadanos.
Quanto a lo terçero coṁo
quier q̅ el verano es tienpo maᷤ
conuenible ſegunt q̅ dize la eſcriptura.
Ca en eſte tienpo ſuelen
los reyes yꝛ a las batallas
.Enpero do el meneſter es tan ꝫ
grande a la pꝛieſa de los enemjgos
en qualquier tienpo los
buenos caualleros pueden començar
la guerra ſegunt que
leemos de dauid q̅ todo tienpo
q̅ veya los enemigos venir cȯtra
ſi o contra los ſuyos ſalia a
darles en el roſtro. 
En dos coſas eſta la
ſentençia deſte capitulo
pꝛimero es en
ſaber coṁo ſe han de
guarneçer los de fuera poꝛ q̇ nȯ
reſçiban daṅo de los de dentro. ꝫ
.Ca muchas vezes conteçe q̅ poꝛ
ſu negligençia reſçiben dȧpno 
mayoꝛmente quando dura la
çerca poꝛ luengo tṗo. E poꝛ ende
deuenſe guarneçer los de fuera
poꝛ q̅ qn̈do comieren o doꝛmjeren
o eſtouiereren faziendo choças
o las otras coſas que les cūplen
para ſi ⁊ para ſus beſtias
non ſalgan a deſoꝛa a fazerles
daṗno en los cuerpos o en las
tiendas robandogelas o en los
engeṅos q̇mandogelos . E poꝛ
ende aſi deuen aſentar el real q̅
non eſte muy çerca de las foꝛtalezas.
E deuen fazer entre ſi ꝫ
buenas carcauas ⁊ fondas ⁊ deuen
echar la tierra contra ſi ⁊ fīcar
palos grandes en la tierra ⁊
fazer palenq̅ſi a deſoꝛa ſalieren
q̅ fallen en q̅ topen. E deuen fazer
alguna baſtida de madera de dȯde
den en ellos. lo ſegundo es ſaber
como han de conbatir las foꝛtalezas
⁊ en quantas maneras
do conuiene de ſaber q̅ ay quatro
maneras manifieſtas de conbatir
las quales ſaben au̇ aquelloᷤ
q̅ ſaben poco. la pꝛimera es con
balleſtas. E eſtos deuen tener ꝫ
ante ſi otros q̅ los eſcuden. la
ſegunda es poꝛ arcos toꝛquies
q̅ lançan lueṅe. E eſtos tales ꝫ
arq̇ros deuen tener eſcudos o
puertas o algunos defendimientos
q̅ los non fieran los de dėtro.
la terçera es poꝛ fondas ⁊ poꝛ
fonderos q̅ lanzan piedꝛas con
las fondas o con las manos. la
quarta es con eſcaleras q̅ deuen
llegar a los muros ſi pudieren
mientra q̅ los otros conbaten cȯ
las balleſtas. E ſin eſtas quatro
maneras manifieſtas ay otras
tres q̅ non ſaben todos. la vna
es poꝛ cueuas coneieras . la otra
es poꝛ engeṅos . la terçera es ꝫ
poꝛ caſtillos de madera o poꝛ ꝫ
otras baſtidas q̅ ſe pueden llegar
a los muros. E de todas eſtaᷤ
maneras diremos adelante. Maᷤ
pꝛimero diremos en como ſe pueden
conbatir las foꝛtalezas poꝛ
cauas ſoterraṅas . Ca deuen loᷤ
q̅ çercan villa fuerte o caſtillo ꝫ
fazer ſo tierra algunas cueuaᷤ
ſoterraṅas en tal manera q̅ cauȧdo
ſo tierra puedan yꝛ faſta los
muros de la foꝛtaleza q̅ tienen
cercada aſi q̅ puedan ſocauar
los muros ⁊ los cimientos de
las toꝛres ⁊ ſoſtenerlos con ꝫ
madera en manera q̅ no cayan 
ſinon qn̈do les dieren fuego. E
deuen fazer otras de dentro ſo la
tierra q̅ naſcan dentro en la cibdat
poꝛ q̅ quando començaren
a conbatir q̅ naſcan los de fuera
dentro con ellos ſin ſoſpecha. ꝫ
. Mas conuieneles de ſer muy
ſabios en fazer eſtas cuentas
·Ca en tal manera las deuen fazer
poꝛ que lo non entiendan loᷤ
de dentro nin ſe puedan aperçebir
contra ellas. E poꝛ ende deuė
poner vna tienda o fazer vna
foꝛtaleza ante el logar do comjençan
a cauar ⁊ deuen echar la
tierra de noche fuera de las cauaᷤ
en logar do non pareſca . mas ꝫ
q̅ cuyden los oṁs q̅ es la tierra
de las carcauas con q̅ eſta ꝫ
çercado el real E quando touierė
bien cauados los muros ⁊ las toꝛres
todas o grant parte poꝛ do puedan
entrar deuen poner el fuego ⁊
aredꝛarſe poꝛ q̅ non reſçiban daṅo
a la cayda de las toꝛres. E aſi faziėdo
podꝛan entrar la foꝛtaleza. E el
fuego deuen poner de noche ⁊ luego
començar a conbatir ⁊ entrar con
ellos. Ca tamaṅo eſpanto tomaran
de la cayda de los muros que
non ſe podꝛan dar conſeio. Mas
aqui conuiene de notar lo q̅ cuenta
en la eſtoꝛia del libꝛo de alexandꝛe
en coṁo fue conq̇rida la muy
noble cibdat de troya q̅ fue en eſe
tienpo la mas fuerte ⁊ la mas rica
⁊ la mas delectoſa q̅ ouo eṅl mundo.
Ca alli venian reyes ⁊ reynaᷤ
a fazer bodas ⁊ a moſtrar manificençias
⁊ ſus grandezas. Onde
cuenta en el dichȯ libꝛo q̅ eſtando
los reyes ⁊ las reynas en vnas
bodas las mas ricas ⁊ las mas
onrradas q̅ nunca fueron en el
mundo. el diablo q̅ es ſenbꝛadoꝛ 
de todo mal ⁊ de toda diſcoꝛdia veyendo
q̅ la çibdat eſtaua en tanta
paz ⁊ en tanta gloꝛia ouo dende
muy grant enbidia ⁊ tracto como
en la cibdat mouieſe muy
